Chaque jour, chaque soir, on voit
De la violence à la télé, du sexe au ciné
Mais où sont donc passées
Ces bonnes vieilles valeurs
Qui faisaient notre bonheur ?
Heureusement on est une vraie famille
Une famille qui va vous
Rendre complètement fous
Ils sont vraiment tous bêtes
À pleurer
Ce sont les Griffin
En 1969, la Navy américaine
a établi une école d'élite
pour le 1% de pilotes
les plus doués de San Diego.
C'est sûrement la seule
école d'élite de la ville.
Non vraiment, à part bouffer des tacos,
ils font quoi à San Diego ?
Une super ville pour voir des enfants
qui sont le sosie de leur père,
un look désastreux pour les deux.
Je m'y suis souvent fait casser la gueule.
Mais y a Legoland, ça c'est cool.
Le point culminant de la chanson arrive.
Place au titre…
On arrive à temps, Mav.
Le happy hour n'est pas fini.
Madame ?
Parle-moi, Goose.
Quel pilote va être mon grand rival
à Top Gun ?
Sûrement le type qui te regarde,
chewing-gum à la bouche, stylo à la main.
On l'appelle Iceman,
il garde son sang froid quand il vole.
C'est à cause de la clim.
Problème de transpiration.
Avant, il était gros.
Elle m'a pas entendu. Madame ?
T'as trouvé ?
- Quoi ?
- Qui est le meilleur ?
Snoopy a bonne presse.
Il fait des loopings.
Bonne chance pour demain,
vous en aurez besoin.
Allez, Slider, on s'aère.
Il fait chaud.
Elle essuie des bouteilles.
Elle attend la fin du happy hour.
Parle-moi, Goose.
Mav, j'ai dit non aux paris sexuels
tant que mes parents sont là.
Leur avion est retardé.
Goosey.
Vous ne vouliez pas payer mes études,
me voilà entouré de pilotes en rut.
Vous venez de rater le happy hour.
Tu sais ce que t'as fait, connasse.
Non merci, ça ne m'intéresse pas.
Les gars…
Mauvaise cible.
J'ai dit non !
J'ai rien demandé.
Quatre-vingts officiers
me harcèlent sexuellement.
Bon d'accord.
C'est les années 80, après dix "non",
je dois devenir ta copine.
Je suis Maverick. Et toi, mamelles d'or ?
- Charlie.
- C'est un nom de garçon.
Qu'est-ce qui t'amène en ville ?
Je suis formatrice à Top Gun.
L'école des serveuses ? C'est cool.
Tu ne dois écouter aucune des filles
que tu rencontres.
Messieurs, regardez autour de vous.
Vous faites partie des 1%
des meilleurs aviateurs.
Vous êtes ici car vous êtes les meilleurs.
Et l'un de vous parce qu'il a gagné
la tombola de mon fils.
Dire qu'on atterrit sur des bateaux.
C'est trop cool.
Votre formation inclut
la familiarisation
avec les appareils ennemis.
Pour en parler,
notre spécialiste en civil.
Nom de code, Charlie.
Bonjour, tout le monde.
Regarde, c'est ta copine.
Me parle pas, Goose.
Beaucoup d'entre vous pensent
qu'une femme n'a pas sa place ici.
Pour prouver le contraire, je vais citer
des noms d'avions.
F-5, A-4, MiG-23.
J'ai déjà vu tous ces avions.
Un dirigeable, aussi.
J'étais là.
- C'est ça.
- Parle-leur, Goose.
On lui a fait un doigt d'honneur.
Si t'es pas un Goodyear,
dégage de mes cieux.
Où as-tu vu ce dirigeable ?
C'est top secret.
J'ai aussi volé à 1 million de km/h.
- Quand ça ?
- Top secret, aussi.
Il dit "top secret"
pour dissimuler ses mensonges.
Non, tout est vrai.
Je fais 1,80 m.
- Lève-toi.
- Top secret !
- Faute !
- C'était clairement dedans.
C'était de l'autre côté.
De la ligne tordue dessinée
avec ton pied ? Mon cul !
C'était notre seul ballon.
Pardon, j'y vais.
Bon sang !
Il faut peut-être en parler
à la hiérarchie.
La Navy n'est rien sans le volley,
les shorts en jean,
et les corps lustrés. Des idées ?
Lâcher une bombe ?
Bingo bango.
Cible acquise. Je tire.
Merci, les contribuables.
C'est parti.
Ah, les poissons.
Tu parles d'une belle formation.
Désolé d'avoir crié "Parle-moi, Goose"
à la fin.
On ne se connait que depuis quelques jours
et tu m'as déjà décrédibilisée
devant tout le monde,
mais je crois que je suis amoureuse, Mav.
Une fois que les pontes de mon église
auront enquêté sur toi,
je pense aussi tomber amoureux.
Je m'inquiète pour toi.
Tu dois suivre les règles.
Si je tenais aux règles,
je ne serais pas là, tout collant,
sous tes draps.
Je t'avais passé une lingette.
Ne t'inquiète pas, ma poule.
Goose ne va pas mourir
comme dans mon rêve éveillé
et on ne te virera pas du deuxième volet.
- Quoi ?
Charlie, Mav et toi,
c'est du sérieux, hein ?
Il paraît qu'il a fait caca
chez toi hier soir.
Quoi ?
Je le connais depuis longtemps,
et il ne fait pas caca n'importe où.
Il est sélectif.
Les WC de la Navy ne ferment pas.
J'ai appris à me retenir.
Goose, tu as dit à ta femme
que j'avais fait caca ?
Tu es aveugle ? Il est amoureux de toi.
Je l'aime bien,
mais il parle beaucoup de L. Ron Hubbard.
Ça m'inquiète.
Tu savais que Hubbard
était le plus jeune scout de l'histoire ?
- J'en doute.
- Tu m'oppresses !
Avoir une autre femme
dans le groupe, quelle joie.
Surtout pour le deuxième film,
où on apparaîtra forcément.
Goose, fais-moi l'amour
ou je ne réponds plus de mon corps.
Si le corps en question te pose problème,
mon église a la solution.
On y est, messieurs.
Celui qui gagne aujourd'hui gagne Top Gun.
Bonne chance.
Ça va, les guignols ?
T'as laissé ton café sur l'avion.
Merde. Sans caféine, je suis foutu.
Qui dit "quoi ?" perd son copilote.
Quoi ?
Parle-moi, Goose, où est la cible ?
À 3 km, en mouvement.
Prêt à engager.
Si on veut gagner,
il nous faut la musique adéquate.
Je ne le sens pas.
Mais c'était parfait.
Je veux écouter
les Tubes à Gogo de Miramar.
On ne doit pas toucher les réglages.
La Navy impose Easy 97.
J'y suis presque.
N'abuse pas, Mav.
Encore un peu.
J'y suis !
Tu me fais virer, bébé
On vire de bord !
La chanson est parfaite.
- Change de radio !
- C'est coincé !
Les deux moteurs ont lâché !
On perd de l'altitude !
Il faut s'éjecter !
- À trois !
- À trois ou après trois ?
- La différence ?
- Soit "à", soit "après".
- À deux, alors.
- À deux ou après deux ?
Parle-moi, Goose.
Tu ne me parles pas, Goose.
Vous écoutez Easy 97.
Ramassez.
Armez.
Smashez !
Désolé pour Goose.
Quand il est mort,
on était à plus de 8 km,
j'aurais pu faire ce que je voulais
à son corps, mais je l'ai pas fait.
Ça m'apaise un peu.
Voilà son casque.
Il y a du sang et de la cervelle dedans.
Je l'ai lavé à une douche pour pieds
sur la plage.
Mais c'était minuté.
Mets-le dans la boîte, plutôt.
Je promets d'être toujours là
pour vous deux
et de vous donner un grand rôle
dans le deuxième film.
À condition qu'on vieillisse
aussi bien l'un que l'autre.
Content qu'on soit d'accord.
Je vais parler à ton fils.
Ton père t'aimait beaucoup.
Un jour, tu auras une moustache débile,
comme la sienne.
- Vous croyez ?
- J'en suis sûr.
CASIER DISPONIBLE !
PILOTES VIVANTS UNIQUEMENT (PAS GOOSE)
Maverick, désolé pour Goose.
On l'aimait tous.
Ça pue le scrotum.
Préparez-vous à voler !
- Je démissionne.
- Sérieux ?
J'ai toujours voulu être pilote,
mais maintenant,
je préfère manager des montagnes russes.
Ça a l'air facile, même soûl.
Tu es triste pour Goose,
mais tu es trop doué pour arrêter.
On a besoin de ton aide pour une mission
contre un pays anonyme, notre ennemi.
Je les déteste.
Oui, ils ont chié dans la colle.
Alors, tu acceptes ?
Non, je suis trop triste pour Goose,
alors je vais bouder dans d'autres films.
Vous voulez des réponses ?
- Je veux Goose !
- Vous ne l'encaissez pas, Goose !
Montre-moi le fric !
Parle-moi, Goose.
J'ai dû me tromper de numéro.
C'est quoi la charge maximale
sur ces machins, Goose ?
Le mot de passe, s'il vous plaît.
- "Parle-moi, Goose" ?
- Non, c'est pas ça.
- "Goose, parle-moi" ?
- Non.
- Un truc avec "Goose".
- Non, partez.
Je peux rester pour l'orgie ?
Je me suis déjà rafraîchi les parties,
c'était écrit à l'entrée.
- "Goose, ça mousse".
- Dehors !
J'en ai marre d'être triste,
je suis prêt pour la mission finale.
Maverick ?
C'était y a 35 ans, cette mission.
Tu boudes depuis 30 ans.
C'est toujours Top Gun ?
Non. Top Gun : Maverick.
C'est différent mais pareil.
Content de te revoir.
Un autre pays anonyme qui est notre ennemi
manigance un truc.
Sales… eux.
On a besoin que tu formes
de nouveaux pilotes pour la mission.
Merci, mais je ne peux accepter.
Je comprends.
On doit reprendre
tes talonnettes de la Navy,
qui te donnent une taille normale.
Non, c'est bon.
- Je peux les former.
- Bien.
Autre chose à savoir.
Un des pilotes que tu formeras
est le fils de Goose.
C'est qui, Goose ?
Quoi ? Goose !
Le type que tu as pleuré
pendant 35 ans.
Ah oui, Goose.
Bonjour l'Alzheimer.
Merci de m'avoir prévenu.
Bienvenue à Top Gun : Maverick.
Notre mission : détruire
une usine d'enrichissement d'uranium
dans ce pays anonyme qui est notre ennemi.
Je veux les massacrer !
Pour réussir cette mission,
je propose de voler à basse altitude,
à travers un canyon,
puis de détruire la cible.
Le tout en moins de 150 minutes.
Des questions ?
Ça ressemble beaucoup
au premier Star Wars.
C'est pas parce qu'on vole bas
et vise petit que c'est Star Wars.
L'écran dit même :
"Cible plus petite qu'un Ewok."
Ne regardez pas l'écran.
Des questions pas sur Star Wars ?
Tu as tué mon père ?
- Fini les questions !
- Vous faites vos cascades ?
Bon, une dernière.
Oui, en effet. Vous le saviez pas ?
Je me charge de la mission.
Vous êtes virés sauf le fils de Goose.
Qu'est-ce qu'on fait là ?
Que des questions de cascades, Bob.
C'est moi, Bob ?
COMMANDANT, FLOTTE PACIFIQUE
Iceman.
C'est bon de te revoir.
Tous ces souvenirs communs.
J'ai que 5 minutes.
J'ai besoin de conseils.
Si je choisis pas Rooster,
il me le pardonnera jamais, tout ça.
Mais il n'est pas prêt.
Que faire ?
Tu n'as jamais écouté personne.
Pourquoi commencer ?
Montre-la moi,
je te dirai si elle est fraîche.
Je reviens de la ferme agricole,
c'est pour ça.
Prends Rooster.
Le spoiler était dans la bande-annonce.
Merci, Iceman.
Je savais que tu saurais quoi faire.
Tu es muet et tout engoncé
parce que tu vas mourir ?
Non, c'est ce qu'on raconte ?
Je repose ma voix
pour mon karaoke de ce soir.
Je vais bien.
Je ne me suis jamais mieux…
Il est mort.
PAYS ANONYME QUI EST NOTRE ENNEMI
OCÉAN
8 km jusqu'à la cible.
Essaie de suivre, Rooster.
Pas de problème.
Bavardons le moins possible.
Compris.
Et ton père, la forme ?
Tu l'as tué.
Oui, et j'étais à plus de 8 km,
j'aurais pu faire n'importe quoi
à son corps, mais non.
Plus tu dis ça,
plus je crois que c'est faux.
Tu m'en veux d'avoir retiré ton dossier
de l'Académie navale ?
Moi, je me suis déjà pardonné.
On a fait toute une scène
avec Iceman et son ordi là-dessus.
C'est un tout : mon père, le dossier.
Et pourquoi tu as viré ma mère du film ?
C'est compliqué.
Conflits horaires, différends créatifs…
Et ce serait incohérent
de l'inclure,
ça n'apporterait rien à l'histoire.
Incohérent ?
Je suis censé avoir 20 ans de plus.
Les gens se foutent de ça,
tant que les moteurs font vroum
et que l'Amérique fait la loi.
C'était génial !
On prend un selfie pour fêter ça.
Ça part direct en story.
Maverick, non !
On les a perdus !
Ils ont disparu, monsieur.
Il n'est que 12h15, mais c'était
la seule chose au programme…
C'est le week-end !
J'ai perdu un AirPod.
Rooster !
Tu crois que je me suis sacrifié
pour que tu me rejoignes ici ?
Tu devrais être sur le porte-avions.
J'essayais de te sauver.
Non, c'est l'inverse.
Je suis désolé, Rooster.
Pour ton père, pour ton dossier
et pour t'avoir inscrit
à la newsletter de Gavin Newsom.
J'ai envoyé "STOP" mais ça n'a pas marché.
Pourquoi tu as fait tout ça ?
Pour te protéger. Au début.
Puis je me suis pris au jeu
de contrôler la vie de quelqu'un d'autre
dans ses moindres détails.
Baisse-toi, Mav !
J'ai remplacé tes armes par des objets
de gender reveal party.
Mais ça s'arrête là, juré.
Bonjour, Maverick.
C'est vous, les méchantes ? Pourquoi ?
À ton avis ?
On était importantes dans le premier film
et tu as viré toutes les femmes.
Tout en gardant un type
qui ne peut pas parler.
C'est un malentendu,
je peux tout arranger.
Ils veulent faire Jerry Maguire 2.
Tu pourrais être la mamie
du petit à grosse tête.
Et toi la mamie de Minority Report.
J'ai des rôles de mamie pour toutes.
Pourquoi tu es une star d'action de 60 ans
et nous des mamies ?
Nous aussi, l'action, ça nous connait.
On va te le prouver, d'ailleurs.
Attends, je mets mes lunettes de près.
Tu as raison.
Vous avez réveillé
des souvenirs douloureux, ou engrammes.
Et si je vous disais
qu'avec quelques examens,
je peux vous aider à libérer le thétan
coincé dans votre corps astral ?
C'est de l'astrologie ?
Il est question d'étoiles et de l'espace.
Je peux récupérer l'électromètre
dans mon avion.
Je me sens bizarre depuis la demi-lune.
Bon, fais vite.
J'en reviens pas
qu'elles se soient fait avoir.
Quelles foutaises. J'ai pas du tout
abandonné deux fois ma famille pour ça.
Tu fais quoi, Mav ?
Je nous sors d'ici.
T'es sûr que ce vieux truc peut voler ?
Pas si vieux.
Regarde cette frimousse
pas encore grisonnante.
Je sais que les horoscopes,
c'est du pipeau.
Mais de là à les comparer à…
Ils volent ce jeune avion !
On ne les sèmera jamais comme ça.
Ça peut plus durer.
Il faut s'éjecter.
Je grimpe et on s'éjecte à trois.
À trois ou après trois ?
T'es comme ton con de père.
Tire.
Iceman ! Il est vivant !
Sauvés par un mec !
Heureux de récupérer mon coéquipier.
Je te croyais mort.
Non, je n'ai jamais été aussi…
Encore mort.
On s'est bien amusés.
Maverick a fait plus d'un milliard
de recettes au box-office.
Ce qui veut dire ?
Que les gens retournent au cinéma.
N'est-ce pas, Mini-Tom Cruise ?
C'est vrai, Peter. On saute !
Pourquoi, déjà ?
Pour que les gens regardent.
Et parce que je me crois dans un film
24 h sur 24.
Tu fais tes propres cascades ?
Tu ne le savais pas ?
Sous-titres : Maxime Le Guillou