l'immigration à l'agenda des ministres
européens de l'Intérieur au Luxembourg
aujourd'hui ils ont notamment débattu du
transfert des migrants illégaux dans des
pays en dehors de l'Union Européenne
l'Italie a déjà ouvert deux centres
d'accueil en Albanie un exemple à suivre
estime Bruno retaillo toutes les
solutions innovantes doivent être
utilisées et il y a des exemples qu'il
faudra bien entendu évaluer mais la
France accueillera toutes les solutions
avec beaucoup d'attention le nouveau
ministre de l'Intérieur durcit le ton
sur l'immigration dans une interview au
parisiens il affirme vouloir reprendre
le contrôle régulariser au comptegoutte
et augmenter le nombre d'expulsions
presque 3 semaines après le meurtre de
Philippine 19 ans tué par un
ressortissant marocain sous le cou d'une
obligation de quitter le territoire
français Bruno rotillot a reçu mardi
place bovau 21 préfets représentant des
départements qui délivrent à eux seuls
80 % des UTF nous avons reçu un message
de fermeté qui nous a dit Messieurs les
préfets battez-vous pour reconduire les
personnes pour lesquelles vous preneent
des UTF et la consigne c'est d'être
intraitable avec les étrangers en
situation irrégulière actuellement seul
7% des cttf délivrés sont exécutés un
chiffre qui interroge dans les rangs de
la gauche on prononce beaucoup d'tf en
France on en prononce trop probablement
aujourd'hui de avoir 130 à 140000 qtf
qui sont prononcés ces dernières années
en France on est à 50 60000 dans les
pays dans les pays voisins et il y a
l'impossibilité de les exécuter pour
parti parce qu'il y a pas les laisser
passer consulaire Bruno retaillot compte
y remédier en faisant pression sur les
pays d'origine des TF qui teind à
délivrer les laisser passer comme
l'Algérie et le Maroc alors le tour de
vise du ministre de l'Intérieur va-t-il
se traduire par une inflation des
reconduites à la frontière la France
doit-elle réguler l'immigration à coup
d'expulsion
nos trois invités Jean-Sébastien Ferjou
bonsoir vous êtes fondateur et directeur
de la publication du site
Atlantico.fr bonsoir selon vous si la
France est la plus mauvaise élève en
Europe quant à l'exécution des qtf c'est
parce que la France a de très mauvaises
relations diplomatiques avec des pays
comme l'Algérie vers lesquels ces
étrangers doivent être expulsés à côté
de vous Didier lesquy bonsoir directeur
de l'Office français de l'immigration et
de l'intégration vous êtes l'auteur de
ce Grand Dérangement l'immigration en
face parir chez galimar selon vous
savoir si on délivre trop ou pas assez
de qtf est une fausse question la vraie
interrogation selon vous did lski c'est
de savoir s'il faut renvoyer des gens ou
pas vers leur pays d'origine quant à
l'idée de renvoyer des étrangers vers
des pays de transit c'est sur la table
dans beaucoup de pays européens on y
viendra au cours du débat et Magalie la
fourourcat bonsoir madame magistrate
secrétaire générale de la CNCDH qui est
la Commission nationale consultative des
droits de l'homme selon vous le qtf
c'est le couteau suisse de la lutte
contre l'immigration illégale et on en
délivre pour tout et n'importe quoi
comme Bruno rotaillot sa ajoutez-vous
qu'il aura du mal à augmenter les
expulsions il déplace le curseur sur la
question des régularisations qu'il veut
réaliser au compte goutte je ferme les
guillemets et on démarre le débat avec
le chiffre du jour très précis he
puisquen 2023
137700 étrangers ont fait l'objet d'une
obligation de quitter le territoire
français une octfun record en Europe
c'est trois fois plus on va le voir sur
la carte qu'en Allemagne par exemple et
cinq fois plus en Italie mag la Fourcade
alors vous dites c'est le couteau suisse
de la lutte contre l'immigration
illégale que c'est aussi parce que les
critères sont plus larges qu'on a ce
record européen alors je suis pas sûr
que ce soit parce que les critères sont
plus larges puisque il y a quand même
90000 recours sur ces 137000 auoccutf
qui sont délivrés donc ça veut dire
quand même qu'il y a des inquiétudes sur
la les critères de la loi le respect des
de ces critères là et finalement on voit
que ces OQTF sont délivrés sans avoir eu
au préalable un examen approfondi de la
situation de la personne du coup ça fait
que 40 % du contentieux devant les
tribunaux administratifs c'est du
contentieux des étrangers c'est très
contesté on délivre des qtf sans même
savoir si les pays d'origine seront
aptes ou voudront bien récupérer leur
ressortissant c'est pas parce qu'on a
plus d'immigration illégale en France
c'est un peu naement on se dit ça
peut-être en première inttention quand
on voit quand on voit la part que prend
la France par rapport à un pays comme
l'Allemagne on est quand même très moins
10 donc c'est plutôt qu'on fait le choix
d'en faire un couteau suisse et qu'on
délivre très massivement des otf sans se
préoccuper de savoir si elles sont ne
serait-ce que
exécutable Sébastien Ferjou il y a un
engorgement dû justement à ces critères
c'est presque de la communication
politique parce qu'on n pas d'autres
leviers sur l'immigration comment vous
l'expliquez ça relève certainement de la
communication politique parce que si on
regarde en tout cas moi je trouve que ça
n'a pas beaucoup de sens d'envisager les
TF comme un moyen de réguler des flux
migratoires si on veut réguler des flux
migratoires c'est sur la question des
entrées qu'il faut agir pas sur la
question des sorties puisque pour toute
de raisons parmi celles que vous venez
d'évoquer on a de toute façon de la
peine à les faire à les faire réaliser
maintenant Bruno retaillot je pense est
quand même dans son rôle en tant que
ministre de l'Intérieur ce qu'il faisait
aussi hier c'était de s'adresser au
préfet il un certain nombre de
préfectures qui sont plus ou moins
familières avec les procédures parce
qu'il y a différentes vous disiez oui
c'est un couteau suisse mais enfin à
minima je pense que c'est un vrai sujet
politique et même démocratique vous
faire exécuter des obligations
territoire quand les personnes qui sont
concernées sont des personnes qui ont
été condamnées et ou qui sont considéré
comme dangereuses elles sont très peu
nombreuses en même temps c'est ce qu'on
a découvert en préparant cette émission
5000 personnes seulement sont visées par
une TF en sortant de prison sur 130000
on s'attendait parce que les autres
c'est parce qu'ils sont en situation
irrégulière sur le territoire français
mais je pense que l'enjeu central dans
le débat actuel c'est de faire exécuter
cell qui concern les gens et qui sont en
général les plus dangereux sont aussi
ceux qui sont en centre de rétention
administrative comment se faitil est-ce
qu'on peut avec vous did est-ce qu'il
comprendre la géographie de ça 21
départements seulement pour 80 % de ces
TF comment ça s'explique mais parce que
on a la carte hein voil c'est la carte
aussi de ceux des des immigrations et
les immigrations viennent là où il y a
déjà des immigrants il peut y avoir des
solidarités communautaires voilà et
c'est comme ça que ça se fait c'est pour
ça que vous avez l'île-de-fance vous
avez le les bassins traditionnels
d'immigration
[Musique]
Marseille et voilà il faut faire
attention quand même dans le débat parce
que y a beaucoup d'précision les TF ça
n'a pas toujours existé en France remte
à quand ça remonte au moment où on a
transposé la directive retour
c'est-à-dire dans les années 2000 et la
directive retour indique et et demande à
tous les pays européens de l'union de
faire en sorte que personne ne soit sans
statut juridique et c'est quelque chose
qui est en train de se mettre en place
et la difficulté de la comparaison c'est
qu'il y a des pays où on n'enregistre
pas l'ensemble des personnes qui
arrivent l'Italie par exemple c'est
c'est un exemple qu'on connaît bien
c'est pour ça que quand on dit il y a
que 42000 ça n'a pas de sens puisque
s'ils enregistrent pas les personnes et
bien bien évidemment il y en a que 42000
qui ont une qtf l'Allemagne a une
catégorie que nous nous avons abandonné
mais qui a fait beaucoup de débat
pendant très longtemps c'était les non
expulsables non régularisables voilà et
donc la question qui est posée par la
directive retour c'est qu'on peut pas
être dans une situation de Nini donc on
est soit régularisé soit en obligation
de quitter le territoire et je rajoute
et on oublie souvent c'est que la
question de l'qtf n'est pas simplement
un problème un sujet franco-fançais
puisque les personnes qui ont des cttf
et bien peuvent être après enregistré
dans le fichier Schengen puisque la
question qui est posée c'est pas
simplement qu'il ne reste pas qu'en
France c'est qu'il quitte l'Union voil
et là où la France a sans doute une
difficulté et c'est pour ça que les
chiffres sont un peu compliqués j'ai
entendu 7 % ou pas estce qu' si la Cour
destes janvier 2024 la Cour des comptes
y a un enjeu de communication
administrative voilà ce qu'elle dit
l'enje de communication administrative
pointé par la Cour des comptes c'est le
fait que les fichiers ne communiquent
pas qu'on refait plusieurs fois les
procédures que d'une certaine manière on
n'a pas mis en place l'ensemble des
dispositifs pour être plus efficient
dans la reconduite par exemple la Cour
des comptes nous dit c'est un peu
absurde qu'à Nantes il n'y ait pas de
centre de rétention administratif et que
les policiers soient obligés d'emmener
la personne à reen et puis une fois
qu'elle est à reen pour la faire prendre
un avion obligé l'emmener à roiss si
vous voulez et donc la question est pas
celle-là et du reste quand on dit 7 %
d'exécutablebl comme 30 % en moyenne
dans les autres pays européens oui mais
là encore c'est d'abord la base est
fausse la base est fausse pourquoi elle
est fausse d'abord parce que il faut que
le qtf soit purgé l'ensemble des recours
et naturellement les personnes ont le
droit à un recours la deuxième chose
c'est que on ne calcule que ceux qui
sont en reconduite forcé mais par
exemple l'OF l'Office fait plus de 6000
départ par volontaire ce sont des
personnes qui ont des octf et donc qui
pourrai se rajouter à ces fameux 7 %
quand on ajoute l'ensemble on est à
plutôt à 40 % d'exécutés on va évoquer
avec vous trois et avec vous Anna les
difficultés que rencontre la France dans
l'exécution de ces TF à cause de ses
relations complexes avec certains pays
dont sont originaires les expulsés
notamment l'Algérie exactement le Maroc
et l'Algérie sont les deux pays qui
comptent le plus de ressortissants sous
le coup d'une qtf en France selon les
dernières statistiques d'Eurostat et ces
deux pays précisément ne délivrent pas
toujours en temps et en heure les
laisser passer consulaires qui
permettent donc de renvoyer un étranger
sans passeport dans son pays d'origine
et d'ailleurs un rapport parlementaire
de 2023 montre qu'en 2021 l'Algérie est
le pays le moins coopératif à ce sujet
avec seulement 6 % de laissés passer
consulair délivrés dans les délais et
plus précisément sur plus de 20000 OQTF
prononcés seul 754 ont été exécuté donc
c'est vraiment très faible et en réponse
à ce blocage des laissés passer et bien
la France cette même année a mis la
pression sur l'Algérie en restreignant
l'octro de visa et donc cette brouille a
duré pas loin d'un an et à cela viennent
régulièrement s'ajouter d'autres
tensions diplomatiques au sujet du
Sahara Occidental notamment qui viennent
perturber ou rallonger l'obtention de
ses laissés passer Jean-Sébastien Ferjou
Bruno retaillou a laissé entendre qu'il
pourrait de nouveau faire pression sur
l'Algérie en délivrant moins de de visa
est-ce que c'est la bonne méthode pour
obtenir ces laisser passer consulaires
qui sont nécessaires on voit qu'il y a
très clairement une mauvaise volonté de
l'Algérie de pour enfin pour envoyer les
laisser passer consulaires après il y a
aussi parfois un manque d'organisation
français vous parliez du rapport
sénatorial il constatait que dans un
certain nombre de cas l'administration
s'y prend trop tard demande au dernier
moment juste avant que les magistrats
doivent se se prononcer pardon sur les
d' Maroc
personesou voyez ce qui s'est passé vous
y faisiez référence Sahara occidental le
30 juillet dernier la France a changé de
position diplomatique vis-à-vis du
Sahara occidental en reconnaissant
finalement que le Maroc avait une
légitimité sur le Sahara Occidental ce
qui est un vrai renversement de posture
depuis les années 50 pourquoi
l'avons-nous fait parce que nous
essayons justement d'avoir de meilleures
relations avec le Maroc pourquoi ne le
faisions-nous pas avant parce que nous
essayons d'obtenir de bonnes relations
avec l'Algérie et puis d'une certaine
manière j'imagine qu'on a constaté que
quoi quels que soient les efforts
réalisés sur ce terrain comme sur
d'autres d'ailleurs ça ne produisait pas
beaucoup d'effets donc oui il y a cette
question là maintenant le Maroc se
montre me semble-t-il plus coopératif il
y a un autre dilemme qui se cache
derrière ça Gérald armanin le disait
ouvertement il faut parfois arbitrer
quand on est ministre de l'Intérieur
entre le bras de fer avec les pays en
question et la lutte antiterroriste
puisque les pays en question a commencés
par les services de renseignement
marocains sont bien souvent des alliés
précieux pour la France pour déjouer un
certain nombre d'attentat et donc il
faut arbitrer mais finalement entre ces
injonctions for est-ce qu'il faudrait
que Bruno RET fasse une tournée par
exemple dans tous les pays du Maghreb
justement pour résoudre cette ce
problème on voit en fait la limite de de
prendre le sujet de la migration de la
lutte contre la migration illégale que
sous le prisme policier qui est celle de
Monsieur roto hein l'ordre l'ordre
l'ordre sauf qu'en fait c'est qu'une
partie du problème les préfectures sont
surengorgées par cette politique du
chiffre du de de délivrer des des OQTF
elles ont pas les moyens de faire le
boulot correctement donc il y a aussi
des droits fondamentaux qui sont
boisfoués par quel prisme le prendre et
ben donc il faut le prendre de manière
très interministérielle il faut qu'il y
ait une diplomatie autour de ça le
ministère des affair étrang voilà puis
les pays avec lesquels on a des
difficultés ça vous aura pas échappé
c'est des c'est des pays qui sont des
anciennes colonies françaises avec
lesqueles il y a encore des grandes
crispion les choses ne sont pas est-ce
qu'il faut pas tout simplement dénoncer
l'accord de 68 conclu avec l'Algérie par
exemple il leski qui facilite rappelonle
l'obtention de titrre de de séjour
d'abord vous avez eu raison de rappeler
les chiffres mais il y a d'autres
chiffres qu'il faut donner l'Algérie
c'est 200000 visas par an hein le Maroc
c'est même un peu plus le Maroc c'est un
des pays qui a plus de visa que la Chine
si vous voulez pour une population qui
pas exactement la même vers la France la
France c'est c'est le premier pays
d'Europe en terme de demande de visa on
est un pays ouvert l'Algérie en raison
des liens historiques que nous avons
avec ce pays globalement l'Algérie c'est
plus de 30000 nouveaux titres de séjour
tous les gens l'année dernière c'est
c'est 31000 jours tous les ans l'année
dernière c'était 31000 et le Maroc
c'était 36000 donc on est un pays qui
est ouvert à la migration tant marocaine
qu'algérienne on le facilite avec
l'Algérie alors qu'est-ce qu'on fait
avec l'accord de 68 qui est tant sur la
table tant polémique l'accord de 68
c'est un c'est un problème un peu
complexe d'abord parce que il faut ne
faut pas oublier ben c'est simple
l'accord de 68 est d'abord un accord
pour limiter l'immigration algérienne en
France pas pour la facilité c'est
l'inverse de ce qu'on dit qu'elle est
aujourd'hui non mais je ne sais pas qui
dit qui dit la chose par exemple par
rapport au Maroc débat il y a quelque
chose qui est juridiquement complexe
pour lequel je n'ai pas d'avis c'est de
savoir si on revient à 1962 et 1962
c'était théoriquement la liberté de
circulation entre les deux rives sauf
que les Algériens l'ont pas appliqué et
voilà et que l'essentiel de
l'immigration algérienne en France est
arrivé après l'indépendance après 1962
et c'est parce queelle arrive
massivement que en décembre 68 il y a il
y a la volonté de de réduire cette
immigration tout en donnant aux
Algériens des avantages que d'autres
n'ont pas parce que les algérien considè
qu's doivent être traités différord des
68 mais c'est vrai que c'est un débat en
soi est-ce qu'il y a une autre question
d'option qui se pose aujourd'hui qu'à
souleveré le le ministre de l'Intérieur
dans son interview c'est des pays de
transit pour les étrangers qu'on ne peut
pas eu expulser vers le pays d'origine
c'est ce que fait l'Italie avec
l'Albanie aujourd'hui Jean-Sébastien
Ferjou est-ce que pour vous c'est une
possibilité une option qu'il faut
étudier de près déjà il faut trouver les
pays qui accepteraient de le faire
ensuite me semble-t-il il y a un certain
nombre de difficultés
juridiqu qui peuvent se pososer le
Danemarc av alors le Royaum-Uni avait
envisagé de le faire avec Leanda même
pour le Royaume-Uni sorti de l'Union
européenne ça n'était pas aussi évident
que ça parce que le Royaume-Uni continue
à adhérer à la Cour européenne enfin à
la convention mais bref à la Cour
européenne des droits de l'homme et ça
posé des problèmes ils ont renoncé au
projet le Danemark envisageé de le faire
aussi mais le Danemark avait négocié
avant la signature du traité de
maastrichicht des dérogations sur le
volet de l'immigration vous dit encore
de la de la part de
BR c'est qu'on Semet sur l'immigration
la semaine prochaine à Bruxelles on voit
bien vous voyez bien comme moi ce qui se
passe ailleurs en Europe les Pays-Bas
l'Allemagne la Suède le Danemarc
l'Italie sans parler de pays de l'Est
européens comme la Pologne et autres ne
veulent enfin ou en tout cas veulent
vraiment restreindre l'immigration donc
je pense que en l'état juridiquement
c'est compliqué maintenant bah il y a
justement un sommet européen alors après
est-ce que sont capable de trouver un
accord à l'unanimité sur les traités ça
reste mon est-ce que ça vous choque C p
trans parce que c'est contraire à au
droit de l'asile puisque le droit de
l'asile impose donc on peut faire sa
demande de manière inconditionnelle dans
le pays qu'on souhaite et aussi que
pendant la période où on est demandeur
d'asile on puisse avoir des conditions
décentes or tout ce que ça pose comme
question c'est quels sont les liens avec
ces pays qu'on appelle des pays tiers
sûrs est-ce que les personnes ont un
lien avec l'Albanie l'Italie l'a pas
encore mis en place ils y songent mais
c'est quelque chose qu'il faut regarder
avec énormément d'inquiétude et de toute
façon on a quand même on vient d'adopter
au niveau européen impact asile et
immigration qui doit être entrer en
vigueur en 2026 ce serait pas mal que
pour une fois on met en heure on regarde
ce qui se passe et qu'après on a juste
il y a des besoins mais c'est pareil on
a adopté une loi en janvier de cette
année qui a explosé quand même le bloc
central ce serait pas mal que déjà tous
les décrets d'application soient mis en
œuvre avant que monsieur rotot ait une
superbe idée pour pouvoir refaire une
loi vous êtes pas d'accord avec quoi dis
non c'est pas ça c'est que c'est ce qui
est en train de se passer c'est
justement le prolongement du pacte migr
qui vient d'être adopté il y a une
quinzaine de pays qui aujourd'hui sont
rassemblés et réfléchissent sur la mise
en place en réalité de de situations
jridique un peu particulière qu'on peut
appeler paystiers mais qui est dans le
prolongement du pacte et du reste le
pacte prévoit déjà que les les
demandeurs d'asile ne rentreront pas
formellement même s'ils sont sur le
territoire européen en Europe puisque ça
sera des zones qui ne seront pas
juridiquement l'Europe et ce que fait
l'Italie c'est pas ce que voulait faire
l'Angleterre il faut pas oublier
l'Italie avec l'Albanie oui avec
l'Albanie il faut pas oublier que en
Méditerranée les premiers secouristes
c'est la marine italienne et donc leur
dispositif c'est de prendre les
personnes dans les zones internationales
de les emmener en Albanie dans une
fiction juridique qui effectivement
reste à vérifier du point de vue de de
l'ensemble du droit européen mais cette
fiction juridique c'est que il serait
malgré tout en Italie même s'ils sont
physiquement en Albanie ce sont des
officiers de protection italiens qui les
qui les entendraiit et et c'est eux qui
feraient le le partage alors il y a une
autre option évoquée aide au tour comme
ça avait été mis en place en 84 en
France c'était une idée de Lionel
Stoleru appliqué par François mitteran
somme alloué à l'époque c'était 20000
francs regardez notre archive donc à la
veille de ce long weekend qu'on vient de
connaître les conditions de l'aide au
retour des travailleurs immigrés le
sondage réalisé chez Citroën a révélé
que 5 % seulement des travailleurs de
cette entreprise sont prêts à retourner
chez eux avec cette prime lui il est
l'idée de retour mais c'est long contenu
des problèmes de famille scolaritarité
et cetera les gens sonent plutôt li
voilà mais le retour bon ça touche une
petite minorité je pense même une
extrême minorité ça va se préciser et je
crois qu'on ferait mieux plutôt de de
parler d'autres choses que que du
retours en ce moment les les gars ils
ont l'impression que c'est de la
marchandise ça veut dire on dans 80000
60000 et puis vous retournez alors que
dans leur esprit ils ont acquis des
droits ici hein j' séastien farjou on a
utilisé on a essayé ça n'a pas marché ça
par exemple cro que ça des populations
différentes des populations qui étaient
venu avec des contrats travail que nous
étions aller chercher justement au Maroc
il y avait des campagnes de recrutement
à l'époque ça pas grand chose à voir
avec là des gens qui seraient venus de
manière illégale en France donc je pense
que la situation juridique elle est
totalement différente la Suède est en
train d'envisager de le faire en
envisageant me semble-t-il 30000 € je
suis très réservé je pense que c'est une
machine à alimenter les mafias et les
trafics les trafics humains encore une
fois je pense que c'est de toute façon
gérer le problème par le point d'arrivée
plutôt que par le point de départ par
ailleurs la politique déployé par le
gouvernement suédois a abouti alors à
des chiffres qui ont été eux mêmes
contestés en Suède mais quoi qu'ils en
soit ils indiquent une tendance nette
l'année dernière le solde migratoire
suédois était négatif c'estàd qu'il y
avait plus de gens qui étaient repartis
que de gens qui étaient arrivé peu
importe que ce soit tout à fait juste
statistiquement ça montre de toute façon
une dimination une diminution pardon
majeure de l'immigration en Suède donc
ça montre bien que le signal envoyé par
les pays de départ il est quand même
reçu par les immigrés regardez ce qui
s'est passé aux États-Unis entre la le
mandat de de Donald Trump et celui de
Joe Biden qui en substance ont maintenu
quasiment les mêmes politiques hein et
Donald Trump n'avait pas construit ou
très peu construit le mur avec la
frontière mexicaine mais le fait d'avoir
affiché oui bah le le reflus par les
États-Unis finalement d'accueillir de
nouveau avait freiné les flus et
d'ailleurs contribué à rediriger un
certain nombre de flux vers l'Europe
puisque des gens d'Amérique latine
pouvant bénéficier de la nationalité
espagnole via leurs ancêtres avaient
commencé à se rediriger vers l'UR le
signal envoyé et ben c'est le signal que
va envoyer il dit aujourd'hui qu'il a
500000 immigrants en situation régulière
qui sont au chômage en France est-ce que
ça on peut l'entendre c'est pour lui
aussi une manière de dire je vais revoir
la circuit ver Vals qui permet aussi de
faciliter la risation pour motif de
travail est-ce le cas et bien là aussi
il y a une grande hypocrisie
c'est-à-dire que comme tous les nouveaux
ministres de l'intérieur ils font des
coups de menton ils ont toujours la même
la même rhétorique ça vous a pas échappé
et là sur la régularisation il faut
quand même voir qu'il y a eu un appel
des patrons un moment du grand débat sur
la loisimmigration pour dire on a besoin
de main d'œuvre donc il y a des secteurs
qui ont besoin les métiers en tension
c'est exactement ça c'est laquelle et
puis aussi ce qu'il faut aussi dire
c'est que le le ministre deintérieur
c'est aussi le ministre de la bonne
application du droit or il y a des
secteurs d'activité dont le business
model c'est d'utiliser une main d'œuvre
qui est du travail dissimulé du travail
au noir et qui donc sont des gens qui
sont très mal payés et qui acceptent des
conditions de travail abominables et ça
c'est
fait dans cette idée de ne pas
régulariser ces populations c'est les
maintenir dans cette situation de
dépendance vis-à-vis d'un employeur tout
puissant et ça c'est très Dang je dit
qu'il y a 500000 immigrés en situation
régulière on parle pas de mais qui sont
au chômage en France est-ce que ce
chiffre pour vous est avéré est-ce qu'il
peut justifier justement cont une
approche de l'immigration économique
différente au regard soci en disant
voilà il y a des gens qui sont là qui
ont besoin de travail les patrons
demande à ce qu'il y a plus
d'immigration mais il n'utilise pas
cette manœuvre qui est disponible de
toute façon on a un problème
d'intégration et il faut être beaucoup
plus dynamique sur l'intégration de ceux
qui sont là de manière légale et il faut
le faire d'autant plus que plus de 30 %
des dans ce pays vivent en dessous du
seuil de pauvreté et quand on regarde
pour certaines nationalités on arrive à
45 47 % et donc il y a un un besoin et
ça renvoie du reste ces problèmes
d'intégration à à à cette fameuse prime
de départ pourquoi la gauche met en
place cette prime de départ en 1984
parce que c'est le moment de la crise
industrielle et que on essaie de trouver
une solution alors qu'on rentre dans une
période de progression forte du chômage
voilà mais après il bien sûr on peut pas
voir une politique qui est comme vient
de le dire mag la forka de faire venir
des gens qui vont être souspayés et de
laisser sur le bord du chemin des gens
qui sont ici et qu'on n'accompagne pas
vers l'autonomie vers la desence et vers
la dignité du travailleur donc vous êtes
d'accord avec cette impératif autour de
l'intégration et aussi que réguler au
comptegoutûte c'est une formule creuse
mais déjà la régularisation uniquement
sur critère économique ça me paraît
assez absurde vous pouvez avoir un
emploi et ne pas du tout respecter les
valeurs françaises et il me semble quand
même qu'on peut difficilement ignorer
les deux volets de de l'équation oui
l'économie française et un certain
nombre de seur besoins de travailleurs
après nous soyons pas hypocrite non plus
est-ce que c'est descent est-ce que
c'est humain de faire venir des gens
uniquement parce qu'on sait qu'on va
pouvoir les exploiter plus que leurs
voisins d'autant que dans ce qu'on voit
des trajectoires de personnes immigrées
en France une fois qu'ils arrivent à
obtenir des papiers ou être plus
intégrés ils se comportent et c'est
parfaitement normal comme des Français
donc il n'acceptent plus non plus les
mêmes emplois donc la réflexion qu'il
faut que nous ayons elle est sur notre
capacité à avoir des emplois qui
permettent une bonne intégration
économique et sociale et aussi quand
même avoir un minimum d'exigence que ça
n c'est pas le cas dans la circulaire
Vals vis-à-vis de critères ou alors
celle était de manière assez minimale de
critères d'intégration culturelle et
politique très bien merci à tous les
trois d'avoir participé n referons un
débat d'ici quelques semaines dans
l'heure nous restons pour l'heure pardon
le diable est dans les détails oui