[Musique]
bonsoir soyez les bienvenu dans 2
minutes bonsoir mes camarades bonsoirab
l'actualité c'est la fin de la fin de
l'histoire et le spectre du retour de la
guerre en Europe les dirigeant des pays
européens se réunissent depuis lundi
autour d'Emmanuel Macron encore
aujourd'hui en visio pour évoquer la fin
de la guerre en Ukraine un sujet
accaparé par Trump et Poutine et pour
envisager les risques d'un nouveau
conflit sur notre sol
jamais sans doute depuis 1945 le risque
d'une guerre en Europe autour de nous
n'a été aussi élevé face aux véléités
impérialistes pour obtenir cette paix
durable il nous faudra imposer de la
résistance et il nous faudra imposer de
la force la question est abissale
sommes-nous prêts à la guerre
militairement économiquement et même
moralement nous les Européens nous en
débattrons ce soir avant de vous
retrouver Marie bonisso et Xavier maudui
et on parle de quoi de Gérald Darmanin
qui souhaite interdire les activités
ludiques en prison le garde des saut le
ministre de la Justice et en écho à
cette volonté ellisabeth je vous conduis
en zonzon en zonzon qui entre et vous
Marie on va en siicile il paraît que
c'est l'anarchie sur les pentes de
l'Etna les autorités cciliennes se
disent déborder par les grappes de
touristes qui viennent voir le réveil du
volcan h à tout à l'heure et pour
commencer une menace éternelle pour le
vivant pour l'air pour le sol pour le
sang notre sang les pas ces polluants
éternels des substances chimiques
utilisé dans les produits de
consommation depuis la moitié du 20e
siècle comme nos bonnes vieille poil
anti-adhésive mais on les trouve aussi
dans les cosmétiques l'électronique
l'aérospatiale la construction les
mousses anti-incendie les cordes de
guitare sinistre inventaire à l'
prèverre lespiphas sont partout et à la
veille d'un vote à l'Assemblée nationale
pour un interdire certain dès 2026 ouf
on reçoit un spécialiste le toxicologue
Robert baroui tout de suite
Robert baroui bonsoir vous êtes médecin
toxicologue je précise que vous êtes
directeur de l'Institut de santé
publique de lincerme je vous présente
Anan et Benjamin sportouche une question
en préambule avant qu'on découvre votre
profil idéal pour parler des pifas on
est tous maquillés tous les gens qui
font de la télévision sont maquillés
encore heureux pour certains je parle
pour moi dans les
il y a des PIAC inévitablement pas
inévitablement mais il y a beaucoup de
choses enfin donc on se focalise sur les
PI mais dans les cosmétiques forcément
il y a il y a beaucoup de choses il faut
les conserver il faut les leur donner
une certaine texture et ce et CEA donc
il y a effectivement beaucoup de choses
donc demain nous sommes tous démaquillés
et le profil idéal de Robert baroui
réalisé par ga
leg Robert baroui vous êtes toxicologue
directeur de l'Institut de santé
publicque de l'incerme l'Institut
national de la santé et de la recherche
médicale demain jeudi la loi interdisant
certains pifac des polluants qualifié
d'éternel doit faire l'objet d'un vote
final à l'Assemblée nationale que sont
les pipaces nous ont-ils déjà envahi
quel risque nous font-ils courir pour
répondre à ces questions vous avez le
profil
idéal médecin et biochimiste de
formation vous êtes spécialiste des
effets des polluants sur la santé
humaine depuis une quarantaine d'années
les médias vous sollicitent pour parler
du glyphosate des métaux lourds dans
l'alimentation des perturbateurs
endocriniens dont les produits
cosmétiques là il faut faire
particulièrement attention de l'effet
cocktail des pesticides ou encore de
l'empoisonnement à la dioxine du
dirigeant ukrainien Victor yuschenko en
2004 quand on reçoit une dose de dioxine
l'organisme met 7 ans avant de pouvoir
se débarrasser de la moitié de cette
dose donc ça ça va mettre très très
longtemps à être éliminé les pfaces
abréviations des poétiques substances
perfluoroalchylé et
polyfluoroalchylé sont des composés
chimique antiadhésive imperméabilisant
et résistante aux fortes chaleur depuis
les années 50 elles sont utilisées dans
les textiles les emballages alimentaires
les mousses anti incendie les gaz
réfrigérants les revêtements
anti-adhésifs ou encore les cosmétiques
ces pifaces persistent dans
l'environnement et on les retrouve dans
les produits de la mer les œufs les
viandes l'eau l'air intérieur et
extérieur les poussières les sols et
certains secteurs industriels bref s'il
nous prend l'idée son grenu de boire de
manger de respirer ou de travailler nous
avons de fortes chances d'être contaminé
selon vous une fois qu'il pénètre dans
notre organisme il est est très
difficile de les enchasser les
conséquences sont réjouissantes
augmentation du taux de cholestérol
maladie hépatique colitulcéreuse
hypertension maladie thyroïdienne
mauvais développement du fétus
altération des fonctions immunitaires
cancer des testicules et cancer du rein
alors serait-il préférable de se passer
des pifaces les députés en décideront
demain de votre côté vous ajoutez le
problème c'est que l'on en dénombre
actuellement plusieurs milliers or les
travaux scientifiques ne portent que sur
quelquesuns d'entre eux seulement
[Musique]
Robert mari prenons le problème à
l'envers est-ce qu'il y a un endroit un
domaine un élément sur la planète dans
le vivant qui soit exemple de poons
éternel de ces fameux pifas il paraît
que les pluies qui ruissellent audessus
du Tibet sont pleines de ces poons
éternels oui sans doute non enfin je
pense qu'il y a y a alors c'est
différent d'un endroit à l'autre mais en
fait ça diffuse un peu un peu partout
avec l'eau les océans l'air donc on
trouve parfois même dans l'Arctique
alors je sais pas pour l'épiphace mais
pour pour d'autres polluants éternels
comme les dioxines les PCB on en trouve
y compris dans dans l'article alors
qu'il y a pas énormément d'activité
là-bas donc probablement il y en a un
peu partout maintenant à des taux
différents et il faut faire attention là
où les taux sont les plus élevés bien
sûr ou d'une certaine façon c'est
l'envers du progrès de la société de
consommation parce que ils ont été
introduits quoi au milieu du 20e siècle
et on ne les a on a commencé à les
étudier à étudier leurs effets sur la
santé humaine seulement il y a une
vingtaine d'années à peu près c'est vrai
l'essentiel des études dure depuis en
fait quelques années de de décennies ils
ont été introduits bien avant ils ont
subi des tests quand même avant on
introduit pas nécessairement comme ça il
y a il y a de la réglementation il y a
des tests réglementaires très
standardisés et qui sont focalisés sur
certains certains effets et puis ensuite
bah la recherche académique qui commence
à à regarder ça d'un peu plus près
utilise d'autres types de de de tests
bah la recherche par définition va
chercher des des des choses là où on
l'attend pas nécessairement et à
commencé à a trouvé des des impacts
d'épipaces qui n'étaient pas
nécessairement soupçonnés auparavant
donc la recherche ça sert à quelque
chose ça protège la la population est-ce
que ça peut servir à trouver des
antidotes Robert baroui à spiface est-ce
qu'on peut avoir des méthodes pour
décontaminer environnement et notre
corps ou c'est complètement illusoire ce
n'est pas illusoire mais euh dans un
premier temps d'abord je n'en connais
pas spécialement et puis à chaque fois
qu'on utilise une intervention en fait
un antidote c'est une intervention il
faut savoir que sont les conséquences de
de de l'intervention elle-même bon vous
pouvez il y a certaines substances de
type médicamenteux qu'on peut prendre
qui vont accélérer disons la la
l'élimination des de de ces pipaces ou
d'autres substances mais ces substances
elles-mêmes qu'on va prendre peuvent
poser problème et puis c'est pas complet
c'est pas une c'est pas une élimination
complète donc ça pose vraiment de
sérieux problèmes il vaut mieux éviter
les problèmes que venir après essayer de
les régler à postérieur on appelle ça
des pollons éternels parce que rien ne
peut les dé dégradé on vous voyaez
évoquer la dioxine qui peut se dégrader
au bout de quelques années moins de 10
ans mais là rien ne peut les dégrader il
faut des centaines d'années alors la
dixine est très difficile aussi à à
dégrader parce que il y a toujours
chimiquement c'est c'est une propriété
chimique he c'est liaison entre un
carbone et un fluor bon pour les
l'épiphace c'est très difficile notre
organisme qui est par ailleurs
parfaitement capable de d'éliminer de
détoxiier beaucoup de
substance ne sait pas faire pour
l'épipace ne sait pas faire pour les
quelles sont les pires conséquences en
terme de santé lié à ces ces pollons
éternelles des cancers certaines
substances apparemment seraient
cancérogènes est-ce qu'il y a d'autres
conséquences quand même terrible pour le
corps humain on va dire l'épiphace mais
en réalité les études concernent
quelques substances les les plus connues
et pour certaines sont déjà réglementé
mais pour ces substancesl les cancers
sont au premier plan il y a un d'épiphas
qui par exemple est considéré comme un
cancérigène certain par le Centre
international de recherche sur le cancer
un autre possible bon les autres n'ont
pas été étudiés donc on sait pas il y a
les cancers il a les les problèmes
métaboliques et je dirais que il y a
récemment un laboratoire de de l'incerme
a montré qu'on retrouvait despaces voilà
dans le placenta donc voilà l'impact sur
le fettus sur la la la grossesse et puis
euh quelque chose qui est assez
important parce que c'est là-dessus que
se base la la détermination des seuils
toxiques c'est le l'impact immunitaire
c'est-à-dire chez les et ça ça se ça
sétudit chez les enfants qui ont été
vaccinés ceux qui ont le plus de pipaste
ensemble répondent le moins bien vaccin
donc sont moins bien vaccinés et
protégés et ça c'est fondamental ouais
on va évoquer avec vous Robert baroui et
avec Annna euh une première en France
des polluants éternels détectés dans
l'air oui précisément dans la région
lyonnaise qui est le berceau des
industries de la chimie et c'est là
aussi où l'eau et les sols sont déjà
très fortement contaminés au piace
l'Observatoire qui est donc chargé
d'évaluer la qualité de l'air qui
s'appelle l'atmo a réaliser des tests
l'année dernière en 2024 dans la
métropole de Lyon et sur le site de
Pierre benit c'est là que sont
implantées des usines chimiques qui
produisent notamment des solvants des
additifs et des produits perfluorés pour
l'industrie automobile et résultats
après analyse il y a bien des
concentrations de piipace dans l'air de
l'ordre de dizaines voire de centaines
de picogram par mètre Cu alors est-ce
que c'est beaucoup on ne le sait pas
encore car il n'existe pas à ce jour de
valeur de référence précisément établie
vous Robert baroui est-ce que vous savez
déjà dire si c'est plus dangereux plus
risqué d'être contaminé par l'air plus
plutôt que par l'eau ou par les sols on
peut pas le dire de de manière simple en
fait ce qui compte c'est l'imprégnation
totale donc on peut être imprégné par la
respiration on dit en général que
l'essentiel de ce qu'on a dans dans le
sang dans l'organisme vient par les
aliments ou éventuellement l'eau mais
enfin surtout beaucoup par par les
aliments donc il faut vraiment
considérer plutôt l'imprégnation
générale de toutes les les sources et ça
me permet de rappeler que ils ont ils
sont éternels c'est ils sont très
difficiles à
mais ils ont une autre propriété qui
n'est pas terrible et que d'autres
polluants éternels ne n'ont pas c'est la
mobilité c'est-à-dire s'ils sont dans un
sol ils migrent dans le sol ils vont
jusqu'au NAP fréatique ils vont
éventuellement dans l'eau dans dans les
rivières éventuellement ils peuvent être
entraînés euh dans l'air aussi par des
particules ou d'autres moyens donc ce
sont ils bougent et ça ça pose un
problème encore plus important que ceux
qui sont disons très très difficiles à
dégrader mais qui qui se fixent et qui
restent à un
don et alors vous militez pour un
toxiscore pour évaluer la toxicité d'un
d'un produit comme le nutriscore pour
les animaux les aliments pardon mais
est-ce que les industriels ne s'y
opposeront pas forcément les industriels
ils ont pas intérêt à ce qu'on mette sur
leurs produits voilà la valeur toxique
de ce que nous produisons bah nous on on
pense en santé publique donc notre but
c'est de protéger donc les les les
populations et de protéger les
populations qui n'ont peut-être pas
accès à des informations scientifiques
très détaillées pour différentes raisons
et le le nutriscor qui a un très grand
succès de la de la santé publique hein
et euh je pense à beaucoup aider les
gens à savoir en fait quelle est la
valeur nutritive de et pourquoi ne pas y
rajouter un un toxicor mais qui ne
concernera pas uniquement l'épiphace il
concernera les perturbatoirs
endocriniens d'autres d'autres subtante
qui donne une idée de la contamination
de tel ou tel produit je pense que les
industriels peuvent y trouver leur
compte parce que dire qu'on vend quelque
chose qui est bon sur le plan nutritif
et aussi bon sur le plan toxicologique
ça va encourager les les gens à à
acheter et si notre pays devient un peu
le champion d'une alimentation de
qualité et propre et bien ça ça peut
être un sacré bon argument je pense
aussi pourouis un pays pionnier on pense
au des industriel de l'alimentation pas
forcément à ceux qui font les poils en
tflon mais ça c'est une autre histoirere
histoire ils trouveront le d'autres
d'autres manière de de bien faire
l'Agence européenne des produits
chimiques a dit si rien n'est fait par
rapport à ces poons éternels 4 millions
de tonnes de pifas seront émises dans
l'environnement et sol et haut dans les
25 ans qui viennent donc cette loi ça
sera seulement à l'échelle française
d'autres pays envisagent de lutter
contre l'épiphace mais c'est fondamental
cette loi qui va être votée demain il y
a quand même c'est l'agence européenne
il y a quand même une activité au niveau
de l'Europe et ça c'est c'est une force
de l'Europe reconnaissons-le d'avoir
dans ce
domainelà des objectifs qui sont
extrêmement protecteurs aussi pour la
santé humaine il faut espérer que ça
continue et donc si on arrive à faire
quelque chose au niveau européen mais il
faut parfois des pays pionniers bon euh
donc B on l' sur certaines choses par
exemple le bisphenol A la France a été
un un pays pionnier enfin une dans les
les pifaces aussi alors il y a certains
dont on est sûr qu'ils sont pas bons
d'autres mais il y a des milliers de
pifaces et on va pas faire les mêmes
étude sur il y en a 10000 hein plus ou
moins on a é moi je depuis que je suis
l'affaire hein on est passé de quelques
centaines puis quelques milliers puis
10000 enfin bon on en trouve de plus en
plus on va pas faire la même chose sur
les les limites il faut prendre des
décisions
so protectrice de manière générale donc
on suivra ce qui se passera demain à
l'Assemblée nationale merci Robert
baroki d'être venu nous donner un tout
petit peu d'espoir mer on va passer à
notre débat sur un autre genre de menace
mais à l'échelle macro celle-là la
perspective restez restez restez la
perspective d'une attaque russe sur le
sol européen avant 2030 selon en tout
cas les services de sécurité allemand
polonais et danois une mise en garde qui
raisonne de façon plus qu'alarmante
alors que Vladimir Poutine et Donald
Trump envisagent de s'entendre
par-dessus les 27 pays de l'Union
européenne pour régler ensemble le
conflit en Ukraine si la sécurité de
l'Europe est un tournant historique
sommes-nous prêts à faire la guerre
militairement économiquement
philosophiquement moralement même débat
après la mise au point d'amiras Willem
[Musique]
Emmanuel Macron à l'offensive alors que
Washington a entamé un rapprochement
avec Moscou le président français
convoque une réunion dédiée à la
situation en Ukraine pour la deuxè fois
en 3 jours des
organisé en urgence face à une situation
jugée très préoccupante sur le terrain
le Premier ministre l'a dit ce matin
jamais sans doute depuis 1945 le risque
d'une guerre en Europe autour de nous
n'a été aussi élevé qu'aujourd'hui
comment en sommes-nous arrivés là
comment en sommes-nous arrivés là mais
surtout que faire au menu des
discussions aujourd'hui avec des
dirigeants de pays européens et des
membres de l'OTAN comme le Canada
l'éventualité d'un envoi de troupe au
sol en Ukraine les Anglais il sont
ouvertement
favorables soyons clair il ne s'agit pas
seulement de l'Ukraine il s'agit de la
défense et de la sécurité de l'Europe et
de la défense et de la sécurité du
Royaume-Uni et mon premier devoir en
tant que Premier ministre est de veiller
à la sécurité de nos citoyens et de
notre
pays face à cette proposition qui fait
remonter à la surface un vieux tabou
européen celui de la guerre le Vieux
Continent est divisé l'Allemagne a
clairement fait connaître son opposition
des pays comme le Danemark exhorte
l'Europe à s'armer massivement et
vite le message le plus important à
passer et la nécessité de s'armer il
faut que le Danemark s'arme il faut que
l'Europe s'arme afin d'éviter davantage
de guerr provoqué par la Russie pour que
la guerre ne s'étende pas de l'Ukraine
vers d'autres pays c'est ça le plus
important alors que Washington se
rapproche de Moscou les Européens
doivent-ils augmenter leur capacité
militaire les Européens sont-ils prêts à
faire la guerre vieux continent en
a-t-il les moyens qu'en pensent nos
invités général Dominique trincan
bonsoir ancien chef de la mission
militaire française auprès de l'ONU
votre dernier essai d'un monde à l'autre
chez Robert Laffond selon vous l'envoi
de troupe n'est pas un tabou puisque les
forces armées sont faites pour être
engagé sur le terrain il faut arrêter de
monter en épingle la puissance russe
quand on voit que Moscou n'a réussi
après tout qu'à occuper 18 % de
l'Ukraine à côté de vous stéphanin rouso
bonsoir Monsieur historien spécialiste
de la Première Guerre mondiale direct
directeur d'études à le hesss votre
dernier ouvrage la part d'ombre le
risque oublié de la guerre aux éditions
Les Belles Lettres selon vous il y a un
dén de guerre de la société française
les Français ne sont pas prêts à mourir
en Ukraine nous avons nous Français une
armée de poche jolie expression qui
n'est pas adapté à la nouvelle situation
internationale et à côté de vous
Alexandra saviana bonsoir madame grand
reporter à L'Express votre ouvrage Les
scénario noir de l'armée française est
paru chez Robert Laffond selon vous
l'Europe n'est pas prête à faire la
guerre toute seule en tout cas les
dépenses militaires ne sont pas
suffisantes pour mener une guerre de
long terme face à un ennemi comme la
Russie et on démarre avec la déclaration
du jour elle est signé Emmanuel Macron
dans une interview à la presse
quotidienne régionale la France assure
le président français ne s'apprête pas à
envoyer de troupe sur le sol ukrainien
alors qu'il y a un an le même Emmanuel
Macron n'avait pas du tout exclu cette
option Stéphan Odin rouso est-ce que
c'est un changement de pied pour vous
définitif est-ce que ça devient à
nouveau une question tabou l'envoi de
troupes au sol écoutez euh sur cette
question de des troupes au sol et de
leur nécessité ou non je pense que les
deux autres invités de ce plateau
répondront euh mieux que moi euh moi je
suis plutôt je suis plutôt historien ce
qui m'intéresse au fond c'est la
dimension
sociétale de l'acceptation la
nonacceptation de la guerre je pense que
euh c'est sans doute une des tragédies
non prévu peut-être de de l'Union
européenne enfin qui était néanmoins
prévisible c'est que au fond avec
l'Union européenne et ceci ça a été a
été renforcé euh après après 80 après
1990 quand on a touché les dividendes de
la paix nous avons pensé en Europe
occidentale surtout parce que l'Europe
orientale est dans un autre état
d'esprit surtout en ce moment mais en
Europe occidentale et en France en
particulier nous avons pensé et ça peut
se comprendre contenu des deux guerres
mondiales que nous avions essuyé nous
avons pu penser que nous avions réalisé
le vieux rêve des des des des des
libéraux des républicains libéraux du du
du milieu du 19e qui pensait qu'on
pouvait éradiquer définitivement la
guerre comme moyen au fond de de de
d'entrer en relation entre sociétés
voilà nous l'avons pensé nous l'avons
construit voilà nous n'avons pas de
politique étrangère commune pas d'armée
commune nous avons des tas d'autres
choses mais tout cette autre chose tombe
en poussière s'il n'y a pas les moyen de
le défendre et donc je crois que nous
sommes dans un dénis de guerre
effectivement voilà que le fait
militaire a été enclavé enfin on pourra
en reparler si on a le temps mais nous
sommes en plein dénis de guerre et le
moment crucial de ce dénis de guerre on
l' V he tous c'était juste à l'entrée
avant que les Russes n'attaquent les
Ukrainiens le 22 février 2022 quand
personne ne croyait la guerre était
impossible était impossible parce
qu'elle était irrationnelle elle était
irrationnelle maiselle étaitible est-ce
que vous êtes d'accord avec ça qu'on
paye aujourd'hui ben cet idéal Pacifique
oui complètement les dividendes de la
paix depuis les années 90 ont pensé que
la guerre n'était plus possible c'était
la fin de l'histoire quoi et que c'était
la fin de l'histoire exactement donc
c'est une erreur magistrale un oubli de
l'histoire d'ailleurs complètement et
aujourd'hui on fait face à la résurgence
des empires l'empire américain avec
Monsieur Trump l'Empire russe avec
Poutine or l'Europe n'est plus un empire
elle a connu des empires qui ont été
fauteurs de guerre au passage en Europe
et depuis qu'on a pu ça on pensait que
tout le monde allait être comme nous et
tout le monde n'est pas comme nous et
simplement pour revenir aux deux
citations que vous faites du Président
je crois que il y en a une première qui
est il ne faut rien exclure c'était il y
a un an actualisation aujourd'hui qui
est on est en train de travailler à la
postgerre c'est-à-dire à au cesser le
feu et au traité de paix et à ce
moment-là a-t-on besoin à ce moment-là
d'envoyer des forces probablement pour
faire la guerre certainement pas
puisqu'on parle de cesser le feu et de
plan de paix voyez je crois que c'est
faut les replacer comme ça Alexandre en
même temps puisqu'on parle de société
c'est vrai que la société société
française en particulier n'a jamais été
très alante depuis plusieurs décennies
sur la le thème de la guerre en disant
c'est derrière nous donc les nos
politiques se sont retrouvés aussi sur
cette pression sociétale oui oui
absolument et c'est un gros point juste
une anecdote personnelle quand j'ai
voulu faire ce livre sur les scénarios
nord de l'armée française j'ai interrogé
une centaine d'experts dont général
trincan d'ailleurs je m'en cache pas
et à ce moment-là les gens m'ont dit
sachez qu'on ne vous aurait pas répondu
avant la guerre en Ukraine avant
l'invasion de la guerre en Ukraine parce
qu'on ne pensait pas ça possible c'était
inimaginable c'était un conevable et
donc les experts étaient dans cet état
d'esprit là et les politiques aussi et
aujourd'hui ils sont aussi confrontés au
fait qu'une grande partie de la société
refuse de penser à la guerre et de
penser enfin on est dans une société où
la majorité des gens sont désormais nés
après la Seconde Guerre mondiale même
s'il y en a qui sont nés à l'aube de ce
conflit là et donc c'est inconcevable de
voir effectivement des soldats français
partir voyez le l'émotion qu'il y a à
chaque fois qu'un soldat meurt hors du
territoire national il y a
réellement il y a une cérémonie d'mage
c'est quelque chose auquel on n plus
habitué et auquel la société peine
vraiment à faire face alors je vous
propose une archive à propos du service
militaire de cette idée de partir mourir
pour sa patrie 22 février 1996 ce
jour-là Jacques chira vous vous souvenez
évidemment annonce la fin du service
militaire qui existait depuis
1798 voici des réactions absolument
incroyable de spontanéité et de sens
recueillli à la sortie de l'école de
garçon ils ont une douaine d'année à peu
près hein obligatoire de 6 mois ou alors
un service volontaire qu'est-ce que vous
préférez volontaire volontaireire
volontaire pourquoi comme ça on le
ferait pas je préférais volontaire
pourquoi bah parce que au moins ce
serait une armée de métier et il y
aurait pas de conscrit qui serait qui
serait malgré eux toi tu penses qu'il
faut garder le service oui bah oui bah
s'il y a la guerre tu te défends au
moins ou
cahier je pense qu'il faut il faut faire
le service et tout enfin c'est obligato
faire ouais c'est pas que j'ai envie
c'est que je me sens obligé de le faire
on sera des hommes on apprendra à se
battre mais ce qui est chiant c'est
qu'on doit on apprendra à se débrouiller
tout seul ce que c'est qu'on doit se
faire la boule à zéro donc ils ont plus
d'une trentaine d'années ils n'ont pas
fait leur service général trinquant
est-ce que c'est éit une erreur la fin
du service militaire rétrospectivement
alors écoutez la perspective du
président chir de l'époque qui au
passage avait été officier dansé avait
été en Algérie c'est un choix volontaire
qu'il avait fait c'était de dire
finalement on a plus qu'à intervenir à
l'extérieur donc il était dans
l'illusion comme tout le monde qu'il y
aurait plus de guerre en Europe et que
donc et bien on avait besoin d'une armée
professionnel voilà c'était son choix
alors je dire militaire pensit comme lui
aussi il faut le dire à l'époque alors
le le problème non le quand le président
Chirac a proposé ça sur la table le
premier devoir déposé par les militaire
a été de dire d'accord on a besoin d'une
armée à l'extérieur professionnelle très
bien mais on a besoin d'une milice en
France et ça n'a pas été accepé pour des
raisons alors peut-être politiques parce
qu'il voulait pas le terme réveillé de
sinistre souvenir aussi comment le terme
réveill de sinist enfin bon au-delà de
ça en Suisse il y a des milices hein
donc donc c'était surtout on a besoin
peut-être pour faire autre chose
particularité c'est le moment où je
commandais mon régiment et je peux vous
dire que les soldats et on en parlait
tout à l'heure les retours de mes
soldats appelés qui s'étaient préparés
jusqu'en 90 à faire la guerre contre le
PACT de Varsovie aujourd'hui il
reviennent Vern en disant mais en
général nous à l'époque on était prêt à
faire la guerre on était prêt à faire
défendre notre pays c'est quelque chose
d'important et donc évidemment quand on
pose la question maintenant à des jeunes
pour eux c'est très très loin tout ça
mais j'ai constaté quand même qu'il
avait quelques-uns qui disaient faut
m'obliger en gros parce que si on
m'oblige pas je le ferai pas mais ça
serait bien qu'on m'y oblige Stéphane
ROSO voulez réagir à ce que vous
c'est un témoignage extraordinaire
hein de ces de ces très jeunes
effectivement don certains effectivement
disent que oui il se sentaient obligés
de le faire je crois que ce qui s'est
passé en 96 97 moi personnellement
j'étais jeune universitaire à l'époque
j'étais opposé euh c'est que on a on a
rompu une chose essentielle en France
qui était le lien insécable entre la
citoyenneté en l'occurrence masculine
évidemment et et le le port des armes
excusez-moi de de le dire de cette
manière on a on pu ce lien et donc c'est
une forme de notre citoyenneté qui à ce
moment-là a a disparu le résultat c'est
qu'aujourd'hui la le pourcentage de la
population française qui a une quelque
chose comme un une culture militaire
c'est moins de 3 % h avant la fin du S
militaire c'était 30 % donc la
relationation humaniste à l'époque
c'était comme ça qu'on le voyait mais
c'est totalement l'inverse d'ord mais
c'est évidemment totalement l'inverse
nous sommes privés d'un d'un outil de
cohésion sociale et et d'une
effectivement d'une d'une réserve de
force au moment où les choses d'un seul
coup deviennent faut bien le reconnaître
extrêmement grave on s'en est privé
comme je nous nous le disions avant de
monter sur ce plateau qui a défendu
l'aéroport de stomel contre les Russes
le le le 24 février 2022 ce sont des
appelés h c'est pas l'armée de métier et
en revanche ceux qu'ils ont empêché de
débat de débarquer c'était les spè NAS
ruses c'estàdire des troupes
extraordinairement aguérries pour c'est
tout de même c'est exemple qui
nécessiterait d'être qui nécessiterait
d'être un petit peu mis mis en VUR alors
vous parlez de la menace justement
alexandreavi elle est très forte cette
menace aujourd'hui sur le sol européen
c'est vrai quand on entend le Premier
ministre français dire qu'il peut y
avoir une guerre qui peut arriver sur le
sol européen et avant lui le directeur
général de la gendarmer nationale la
possibilité d'un conflit armé bon ben on
est surpris on n'y pensait pas on y
pensait pas mais de fait on est obligé
d'y penser on est obligé de s'y préparer
pour la simple et bonne raison qu'on est
face à un à la Russie qui est un pays
qui pense sur le temps long qui est dans
une économie de guerre beaucoup plus
réelle que ce que la France et ce que
les pays européens sont on est sur un
Moscou a un PIB il y a 4 il y a 5 % du
PIB qui qui le consacre à la guerre
pardon à l'économie guerre à l'armement
voilà donc ils sont vraiment projetés
dans le temps long ce qui signifie que
ce qu'on vit en Ukraine aujourd'hui y
compris si jamais il y a un cesser le
feu ça ne sera probablement pas la la
seule étape et le point final de
l'histoire il y a probablement un risque
de d'une invasion a alors par exemple
les experts militaires que j'ai
interrogé me parl d'invasion des pays
baltes il parle d'invasion de la
Roumanie ce sera probablement plus on
disait tout à l'heure les pays baltes si
jamais doit y avoir invasion russe sur
le continent européen ça ça signifie que
effectivement aujourd'hui on ne peut pas
penser seulement à l'Ukraine et on ne
peut pas penser seulement que le conflit
va s'arrêter là d'où les intervention
politique voulez réagir mais on va on
oui oui non simplement pour dire pour
compléter que conflit a commencé en
cyber en communication en sabotage ça a
démarré ça a démarré donc faut pas
s'imaginer que le PASC soit pas des obus
sur Figur alors on va faire le point sur
l'état des armées européennes avec vous
Anna oui il y a une étude britannique de
l'Institut international pour les études
stratégiques qui a rendu un rapport
juste après l'élection de Donald Trump
début novembre avec une une conclusion
sans appel l'Europe n'est pas
suffisamment armée pour se protéger en
cas d'attaque russe et elle manque
d'effectif alors les auteurs du rapport
reconnaissent que les dépenses
militaires ont bien augmenté à partir de
2022 mais en revanche ils sont beaucoup
plus sévères sur la négligence et le
sous-investissement généralisé depuis la
fin de la guerre froide la capacité de
production de munitions par exemple est
beaucoup trop lente on l'a vu avec les
retards de livraison pour l'Ukraine
d'autre part l'Europe est très voire
trop dépendante des États-Unis plus d'un
tiers des achats de matériel des pays
européens membre de l'OTAN se fait
auprès des Américains essentiellement
des avions F35 et des lan-roquettes
quant à la question des effectifs
l'Allemagne la France la Pologne et
l'Italie on va le voir sur cette carte
ont les armées les plus conséquentes
d'Europe avec au total
750000 militaires actifs alors que la
Russie elle a une armée qui est évaluée
à 1500000 hommes aujourd'hui
c'est-à-dire après 3 ans de guerre et le
rapport pointe notamment les difficultés
de recrutement des armées européennes
qui n'incitent pas suffisamment les
jeunes à s'engager et qui préconise le
développement de réserves citoyennes
militaires général Trincant est-ce que
vous partagez cette vision plutôt
pessimiste de cette étude alors elle est
pas pessimiste elle est
réaliste deux choses on fait la guerre
pourquoi et contre qui vous parlez d'un
million et demi de soldats russes très
bien comme vous le disiez gentiment à
l'introduction ma déclaration c'est
après 3 ans de guerre l'armée
ukrainienne tient toujours tête à
l'armée russe donc nous faisons pas tout
petit on a les capacités voilà ça c'est
le premier point le deuxème point c'est
qu'on en a pas assez vous savez je vais
prendre l'expression scout toujours prêt
d'accord mais on sera quand même plus
prêt demain et l'Europe depuis 3 ans
réagit beaucoup et l'Europe mais est-ce
qu'elle ne réagit pas trop tard la
réunion de lundi si vous voulez
automatique le président Trump dit des
trucs d'un seul coup on dit il faut se
réveiller seulement l'avantage c'est
qu'on a mis en place des dispositifs qui
peuvent maintenant démarrer vous savez
le sommet de versaill en 2022 a mis en
place un certain nombre d'éléments pour
industrialiser mais là-dedans il y a des
moyens financiers il y a la volonté des
états et il y a la capacité des
entreprises vous avez beaucoup
d'entreprises qui ont pas envie de
travailler avec les autres ils sont en
concurrence avec les autres mais
stéphanein rou est-ce qu'on est-ce qu'on
est prê n je pense partage on partage
sur ce plateau largement le même point
de vue mais je demande si vous êtes pas
un peu trop optimiste en général
excusez-moi vous vous dites nous nous
sommes à la tête d'une armée de poche
moi je pense que notre armée a été quand
même euh donc organisé pour des
opérations extérieures je crois qu'il y
a eu 35 opérations extérieures depuis la
deème Guerre mondiale on a la France n'a
cessé d'être en guerre hein de ce point
de vue et en Afghanistan elle a retrouvé
le le combat hein personnellement je
suis un grand admirateur de de de
l'armée française bien que civile et
bien qu'universitaire le problème c'est
que est-ce que nous n'avons pas préparé
et c'est une faute collective les
citoyens les politiques les militaires
enfin tout le monde est-ce qu'on a pas
préparé je sais pas quel est votre point
de vue de ce point de vue à ce sujet
mais est-ce qu'on a pas préparé une
armée qui nit pas adapté tout simplement
pas adaptéense qu'on a la disivasion
nucléaire et que tout cela permet de pas
avoir une armée plétorique parce qu'on a
cela Alexandra saviana c'est l'argument
aussi de de nos politiques aujourd'hui
et pas seulement de la France oui c'est
l'argument sauf qu'aujourd'hui enfin cet
argument il est plus suffisant on est
face à une menace pas tout pas du tout
suffisant non non on est on est dans
face à une armée aujourd'hui on a une
armé effectivement de poches
échantillonnaire c'est plus du tout les
mêmes
conflits je tiens par exemple à dire que
quand on est parti au Mali en 2013
c'était des avions américains qui euh
qui ravita effec qui ravitaillaient en
vol les avions français on a un vrai
problème d'équipement la France est très
bonne en logistique mais c'est pas
suffisant et quand on doit avoir un un
vrai conflit conventionnel avec une
puissance comme la Russie et qu'on doit
leur faire face c'est c'est très
compliqué alors est-ce que l'exemple à
suivre par exemple c'est celui de la
Pologne qui là pour par exemple pour
2025 à un budget de défense qui sera à
hauteur de 5 % du PIB qui a déjà une
armée qui est conséquente
une dimension opérationnelle avant qu'
avant qu'une armée comme ça comme
l'armée polonaise devienne
opérationnelle sur le terrain c'est tout
à fait quand même c'est tout à fait
autre
chose on va pas réarmer comme ça alors
on réarm ça veut dire qu'il faut de
l'argent pour ça juste un instant c'est
ce que souhaite ursela bonl la
présidente de la Commission européenne
elle est prête à faire sauter pour cela
le verrou budgetire de ma écoutez
général 500 milliards dit-elle sur 10
ans est-ce qu'il faut le faire est-ce
qu'il faut investir les moy bien bien
sûr il faut le faire bien sûr on peut le
faire pour la covid on a dit qu'on était
en guerre bon ben là c'est la réalité
donc il faut le faire juste un petit
point pour rectifier un peu ce qui vient
d'être dit vous vous ne percevez pas la
capacité d'accélération des armées moi
je suis en contact tous les jours avec
les armées je peux vous dire
qu'aujourd'hui ça veut dire quoi ça veut
dire que l'armée française se prépare à
déployer au mois de juillet une brigade
8000 hommes bonne de guerre c'est-à-dire
avec les munitions pour 6 mois toutes
les pièces et cetera en Roumanie c'est
le double de ce qui a é fait pour Barc
il y a 12 ans le double donc on peut
rattraper les choses rapidement alors
mais mais parce que le notre problème
notre problème c'est essentiellement
d'abord on va beaucoup moins loin bien
sûr mais c'est d'avoir des munitions des
stocks bon on avait on en avait pas
assez et deè étape 2027 une division
c'est-à-dire 30000 hommes déployés
également dans l'est donc il y a une
accélération fantastique il y a une
innovation incroyable sur les drones
alors qu'on avait traîné pendant des
anné ben maintenant on se dit et on
nattend pas alors est-ce que votre
voisin est d'accord est-ce que vous êtes
d'accord avec ça c'est vrai que
entreprise nos usines elles tourn à
plein en ce M évidemment très
attentivement donc ce qui ce qui vient
d'être dit évidemment et j'espère
j'espère que vous avez raison mon
général bien sûr néanmoins quand on voit
les lenteurs de l'aide à l'Ukraine que
que la manière dont l'Europe donc donc a
aider l'Ukraine
militairement avec constamment
finalement un matériel quantitativement
relativement limité arrive ant trop tard
et cetera il y a il y a il y a le ce
problème des obus qui a été une
catastrophe qui aurait pu
provoquer la rupture du front tout
simplement dans une guerre de position
je suis historien de la Première Guerre
mondiale quand le front quand un front
fixe est percé c'est une catastrophe
sans mesure et elle aurait pu se
produire on était vraiment au bord de la
rupture les les les malheureux
Ukrainiens étaient obligés d'aller
chercher des des des des des obus dans
dans des dans des stocks entre les
lignes plus ou moins enfin c'était
c'était absolument c'était dans cette
guerre industrielle une forme de
désindustrialisation extraordinaire et
je ve dire je suis quand même quand je
vois cette déclaration on est on est
sans doute tous d'accord évidemment
qu'on vient de voir Emmanuel Macron a
dit il y a 2 ans la France va passer en
éc qu'est-ce que c'est tard la la guerre
la guerre a commencé enfin les
Ukrainiens sont en août 1917 si vous
comparez avec la Grande Guerre
excusez-moi en août 1917 croyez-moi la
France avait dû s'adapter par par
rapport à l'été 14 et là et là voyz on
nous dit voilà d'un seul coup mais
Alexandra Savi est-ce que c'est une
question de quantité ou de stratégie on
nous dit que la guerre les guerres qui
pourraient venir seraient pas les mêmes
que celles du passé même si c'est vrai
qu'on voit des guerres de tranché en
Ukraine est-ce quel serait le type de
guerre la guerre russe est quantitative
en tout cas ce que je voudrais rajouter
c'est qu'il y a quand même même en
parlant de type de guerre que l'on
connaît déjà il y a quand même des trous
dans la raquette dans la stratégie
européenne et dans la stratégie
française je parle sous votre contrôle
évidemment mais on parlait de dissuasion
de dissuasion nucléaire tout à l'heure
si jamais les États-Unis se retirent euh
les l'armes nucléaire tactique c'està-
direire ce qui a avant notre dissuasion
à nous nous ne l'avons plus la France en
a eu jusqu'en 93 on l'a abandonné euh
après après la fin du on l'avait à cause
du pacte de Varsovie on l'a abandonné en
93 donc à partir de là il faut remonter
en charge il faut tout reconstruire
c'est tout un arsenal c'est toute une
stratégie effectivement à repenser et en
plus on a effectivement de nouveaux
défis des défis de désinformation euh
des défis cyber et ça alors c Guer
hybride y une Guer hybride alors certes
la France commencer un peu à s'armer
avec un exemple que je cite tout le
temps viginum par exemple mais c'est
très peu très bien ça reste assez ça
reste embryonnaire c'est ça que vous
voulez dire très bien merci à tous les
trois d'être venus débattre et d'avoir
exploré notre question du jour on va
rester dans l'actualité vu par Xavier
modu Marie bonisso fin des activités
ludiques en prison décision du garde des
saut Gérald armanin et éruption de
surtourisme autour de l'Etna en Ccile
mais d'abord l'acronyme du jour vu par
Olivier boucreux c'est PLM comme la
réforme de la loi m Paris lon Marseille
qui est au sujet des municipales qui ont
lieu en 2026 c'est
entendu il s'agit de la loi dite PLM PLM
voté en 1982 avec la loi PLM sur les
scrutins qu'est-ce que ça veut dire
exactement ce que ça dit merci de m'en
dire un peu plus
entendu la vie secrète des
mauette PLM ce n'est ni le nom d'un
groupe de rap ni celui d' d' un nouveau
parti politique c'est l'acronyme de
Paris lon Marseille une vieille loi des
années 80 récemment sortie des
oubliettes par le chevalier berou en
croisade et qui concerne aujourd'hui
3511000 habitants en tout flashback 1982
Philippe Laville start du Top 50 tape
sur des bambous et Gaston de fer star
politique caresse miderant dans le sens
du poil avec une nouvelle loi pour les
élections municipales des trois plus
grandes villes françaises un vote par
arrondissement et non à l'échelle de la
commune entière une partie des
conseillers élu siège au Conseil municip
ma centr PLM officiellement l'acte 1 de
la décentralisation officieusement un
moyen de réduire le pouvoir de
jacquesirac alors maire de Paris PLM
c'est aussi toute proportion gardé un
mode de scrutin mixte à l'américaine qui
peut générer quelques aberration là-bas
un Donald Trump élu avec moins de voix
qu'illary Clinton chez nous un Gaston de
fer réélu à Marseille en 1983 avec moins
de voix que
jean-claudin 2025 une nouvelle
proposition de loi déposé par des
députés macronist par l'actuel Premier
ministre veut mettre fin à cette PLM en
faisant élire le maire des trois villes
en scrutin direct une réforme qui loin
de faire consensus met le feu au poudre
annidalgo fustige la précipitation de
François Beyou et parle de
tripatouillage ou de calendrier
précipité Rachid Alati prête à l'emploi
pour 2026 affirme qu'il n'y a pas de
règle plus démocratique qu'un électeur
une voix un partout la BAL au centre
d'un côté ceux qui ont paâti du scrutin
actuel et tent de le changer de l'autre
ceux qui en ont bénéficié et veulent le
préserver et au milieu encore et
toujours la stratégie
électorale voilà on verra en 2026 merci
al boucreux l'heure de vos chroniques
Marie bonisso et Xavier modui alors le
ministre de la Justice le garde des saut
Gérald darana a ordonné l'arrêt des
activités ludique en prison savez pas
que il y avait des activités ludiques
finis de jouer donc cher Xavier et vous
nous emmenez en zonzon comme vous disiez
tout à l'heureou le 11 septembre 1871
ellisabeth le vicomte d'Ossonville qui
est député de Provin dépose une
proposition de loiin d'obtenir une
grande enquête parlementaire sur les
prisons parce que la 3ème République est
toute jeune il veut connaître l'état du
système carcéral bah oui où en est-on
avec une question quand même qui tarude
les autorités depuis des dizaines
d'années c'est bien la prison mais la
sanction pénale que vautt-elle si en
réalité la prison c'est l'école du crime
vous voyez c'est toute la question en
fait de la récidive donc la prison en
tant que telle n'est pas remise en cause
faut juste qu'elle soit efficace alors
comment font-ils leur enquête l'enquête
est lancée en 1872 une commission
parlementaire 37 membres on rédige un
questionnaire qui est envoyé alors faut
vraiment le dire partout à tous les
acteurs du système pénitentiaire au
maire au députés au préfet même à des
correspondants étrangers et puis pendant
2 ans les données sont collectées
analysées tout ça produit six gros
volumes et le constat insidérant
c'est-àdire que les prisons françaises
vont très mal et ce qui est pointé du
doigt c'est l'enfermement en commun
alors c'est pas du tout pour des
questions de confort d'hygiène de
promiscuité non non l'idée c'est de dire
que si on mélange dans des grandes
pièces des grandes cellules les
criminels absolument odieux et puis les
petits voleurs bien il va y avoir ce
qu'on appelle alors la contagion morale
terrible ouh alors qu'est-ce qu'il
suggère qu'est-ce qu'il préconise et
bien il préconise en fait de supprimer
cet enfermement commun ce sont deux lois
en 1875 vous l'avez bien compris c'est
ça qui pose problème remplacé par ce
qu'on connaît aujourd'hui tout
simplement le système de cellules et
puis peu à peu au fil du temps cette
idée d'isolement est poussée de plus en
plus loin et vous allez voir avec des
exemples qui aujourd'hui peuvent nous
surprendre regardez la chapelle de la
prison de freine on n'est pas très loin
de Paris ou encore celle de la Petite
Roquette la prison pour enfants à Paris
et c'est vraiment ça c'est l'isolement
complet il y a que les têtes qui
dépassent voyez au moment d'assister à
la messe ou à une conférence une
conférence oui parce que le législateur
se dit que l'isolement c'est quelque
chose qui est extrêmement dangereux
couper le détenu de tout lien même avec
les autres détenus ça peut conduire au
désespoir
la FIE et au suicide et à la récidive
c'est justement contre ça qu'on veut
lutter donc l'idée c'est plutôt de
laisser un espace de liberté on va dire
dans l'esprit avec des conférences je
vous dis attention conférence contre
l'alcoolisme et cetera ils sont en ja
mais pas question qu'on les C c'est pas
joli joli ouais pas mal pas mal Xavier
alors cher mari Sina s'est réveillé
depuis 10 jours un spectacle incroyable
coulé de lave qui F la neige et là c'est
la ruée des influenceurs et c'est la
pagaille touriste voilà voilà du
surtourisme voilà c'est exactement ça la
lave c'est beau mais c'est chaud hein
tout le monde le sait ne vous approchez
pas à moins de 500 m de cette coulée qui
descend extrêmement lentement le versant
sud-ouest de l'Etna depuis le 8 février
dernier ça c'est en fusion il y a des
consignes donc de de de sécurité locale
personne ne les écoute parce que c'est
vrai que regardez ça fait quand même de
très très belles vidéos de skin
notamment quand on s'approche comme ça
de cette langue en fusion alors résultat
ce dimanche le chef de la protection
civile sicilienne a craqué il a écrit
tout un post sur son compte facebook où
il dénonce une situation anarchique
c'est son mot il raconte qu'il y a un
millier de visiteurs qu' ont débarqué en
une journée dimanche donc qui se sont
garés à la va comme je te pousse sur un
des meilleurs spots pour observer le
spectacle et qui ont donc résultat
carrément bloqué le passage des
véhicules de
secours rappelle ce chef de la
protection civile qui appelle les
secours dans ces moments-là et ben ce
sont ces mêmes touristes hein la liste
est longue avantti il y a un groupe de
uit personnes qui sont perdu les
pompiers ont dû les chercher pendant des
heures sur les pentees du volcan
dimanche un monsieur est tombé dans la
neige fracture du pied samedi quatre
autres personnes perdues dans la nuit et
cetera et cetera le risque principal
c'est le soudain c'est le relan de
volcan c'est quand en fait crache dessus
je suis un volcan c'est quand en fait la
lave vient toucher la neige parce que il
neige en ce moment a laige ça va libérer
une énergie thermique vousz allez avir
rochers qui vont être projetés dans les
air ça arrive c'est un vrai risque à
l'hiver 2017 notamment il y avait une
équipe de la BBC qui s'était faite
bombarder comme ça sans prévenir d'un
coup et qui avait fini à l'hôpital
croire qu'il y a vraiment un cyclope
dans l'Etna qui envoie des boules de feu
aux intru comme le raconte le mythe
alors c'est pas la première fois
évidemment moi-ême j'ai déjà parlé sur
ce plateau du surtourisme en Italie
c'est logique l'Italie c'est le pays qui
a le plus de sites classé au patrimoine
mondial de l'UNESCO d'ailleurs ça fait
10 ans que l'Etna est sur cette liste de
l'UNESCO mais ça en pire pourquoi parce
que d'habitude on parle de ces foules de
ces hordes de touristes l'été on fait
ces sujets là l'été Rome vonise Florence
là on est en plein hiver et je fais des
chroniques là-dessus il y a 2 semaines
c'est une petite station de ski des
abruses qui s'appelle
rocarasso le maire a carrément menacé
d'appeler l'armée pour chasser les
touristes ils en peuvent plus il y a de
160 qu de touristes napoléains qui ont
fait irruption en un weekend dans cette
station mais voilà à cause d'elle parce
qu'il y a une influenceuse qui avait
fait des vidéos elle a quand même plus
d'un million et demi d'abonnés qui dit
venez qu' est ici c'est super c'est pas
cher donc ilst ils sont tous arrivés
alors à rocarasso personne ne s'est pris
de boules de feu dans la neige
mais beaucoup ont laissé des emballages
de pique-nique voilà en boule dans la
station vous me direz ce qui est le pire
pas
choisir oh vous êtes bravo Marie merci
de votre fidélité on se retrouve demain
à 20h5 avec le romancier ukrainien Andre
courkov tchus
[Musique]