de jeunes Roumains sous le choc contre
toute attente le candidat proorusse
Kaline georgescou est arrivé en tête du
premier tour de l'élection
présidentielle déjouant tous les
pronostics inconnu du grand public
Kaline georgescou 62 ans ingénieur
antiutant admirateur de Vladimir Poutine
a fait campagne sur TikTok où il se met
en scène comme le faisait le président
russe en kimono à cheval dans des mises
en scène viriles ses positions pour un
cesser le feu en Ukraine au condition de
la Russie semble avoir séduit un
électorat roumain lcé par la guerre
Kalin georgescou s'en est
félicité le peuple roumain a crié pour
la paix et il a crié très fort
extrêmement fort le candidat proorusse
est également opposé à toute aide
militaire et financière à l'Ukraine une
position qui va à l'encontre du soutien
européen à Kiev jusqu'ici épargné la
Roumanie est rattrapée par la vague
nationaliste qui a déjà toucher les
Pays-Bas la Slovaquie et la Hongrie
déterminé à faire entendre leur
différences notamment sur les conflits
en cours en Ukraine et au
ProcheOrient le Premier ministre
hongrois qui achève 6 mois de présidence
à la tête de l'Union européenne se sont
même poussé des ailes depuis l'élection
de son ami Donald
Trump avec Donald Trump le camp de la
pai sélargi et je suis toujours fier de
pouvoir lutter au côté de ceux qui
tentent de faire valoir la volonté du
peuple contre l'élite au
pouvoir alors les dissensions
condamnent-ell l'Union européenne à
l'impuissance quelle valeur les
Européens partagent-il
encore et bien nous allons voir ça tous
ensemble dans un instant merci à tous
les trois de nous avoir rejoint à mes
côté Maxine gastino bienvenue à vous
vous êtes essiste spéci des relations
internationales vous avez publié l'air
de l'affirmation répondre au défi de la
désoccidentalisation euh selon vous
maxeran gastino les États ont approuvé
les grands principes de la Charte des
droits fondamentaux de l'Union
européenne dites-vous mais tout se joue
maintenant dans la mise en œuvre
concrète et il faut garder une certaine
élasticité dans l'interprétation de nos
valeurs à vos côté Yv Bertoncini bonsoir
bienvenue à vous consultant et
enseignant en affaires européennes vous
enseignez à l'ESCP Business School et au
corps des mine Paris Tech et selon vous
yvbertoncini l'Union européenne pourrait
voir son unanimité vis-à-vis de
l'Ukraine mise en péril par le blocage à
un moment à a d'un pays qui pourrait
être instrumentalisé par exemple par les
États-Unis de Donald Trump ou par la
Chine et puis à vos côté Caroline de
Camaret bonsoir bienvenue à vous
rédactrice en chef Europe à France24
vous présentez l'émission ici l'Europe
selon vous la paix est une valeur qui a
bien marché pour unifier l'Europe mais
nous nous sommes peut-être un peu trop
reposés dessus puisqu'il s'agit
désormais de soutenir une guerre une
guerre en ukra Raine depuis 2022 et les
27 sur ce sujet-là ne sont plus
forcément unanimes tout de suite pour
ouvrir le débat Marion vous avez un
chiffre du jour oui 649 km c'est la
longueur de la frontière qui sépare la
Roumanie de l'Ukraine c'est donc le pays
de l'Union européenne qui a le plus la
plus longue zone de contact avec ce pays
et à ce titre c'est donc la Roumanie un
pays stratégique militairement 5000
soldats de l'OTAN sont d'ailleurs postés
sur place alors question Caroline de
Camaret si la Roumanie traditionnelle
europhile Élysée le 8 décembre ce
président proorusse est-ce que ça
refléterait l'érosion du soutien à
l'Ukraine en Europe ce qui est sûr c'est
que on s'attendait pas ça a été une
immense surprise tout de même cette
élection enfin cette premier tour en
l'occurrence pour Kalin gorgescou donc
c'est vrai qu'il a surfé et donc déjà on
voit l'ingérence très nette sur la vague
TikTok sur ce pays de 19 millions
d'habitants il avit 7 millions qui
étaient sur TikTok et qui ont suivi
d'ailleurs ces campagnes qui ont été
relayé par les bottes proorusses donc il
a déjà bénéficié d'un petit d'un petit
coup de pouce de la Russie à à ce titre
alors c'est vrai qu' il a bénéficié
aussi quand vous dites les bottes vous
dites les robots en fait les robots les
robots les tout ceux qui amplifient sur
ses réseaux sociaux TikTok c'est pas un
réseau comme un autre c'est
effectivement on le sait chinois et en
l'occurrence cette surprise on aurait
ditici attendre quand on quand on voit à
quel point finalement l'accès à la
presse libre et et non biaisé bien pose
problème la Roumanie c'est un des pays
les plus pauvres de l'Union européenne
c'est un pays où il y a eu beaucoup de
manif antiorruption il y a eu une
défiance vis-à-vis du de l'actuel
président Johannis qui avait des
problèmes de lui-même de frais hein de
frais fastidieux pour ses voyages et
donc on le voit s'installer et
effectivement ça change un peu la donne
il y a effectivement le le 8 vous le
disiez un deème tour mais entreetemps il
y a des élections législ
et c'est un pays donc limitrophe de
l'Ukraine Marion le disait à l'instant
max heran gastino est-ce que ça ve dire
que ce résultat inattendu illustre selon
vous une forme de lassitude dans le
soutien à l'Ukraine contre la Russie
alors il peut y avoir une forme de
lassitude qu'on a déjà observé aussi en
Moldavie et en Georgie donc pas dans des
pays membres de l'Union européenne mais
où on a vu un discours progresser Surel
lequel attention si on continue
d'alimenter un conflit avec l'Ukraine on
peut ouvrir un deuxième front dont nous
serions les premières victimes c'est
notamment un discours qu'on a entendu en
geéorgie il faut aussi comprendre que la
guerre en Ukraine c'est pas simplement
une tension géopolitique qui qui est
accentuée du fait de l'impérialisme
russe c'est aussi des conséquences
économiques très concrète moi je trouve
toujours un petit peu paresseux
l'explication surelon laquelle les
électeurs serai au fond manipulés par
des des relais russes il existe he des
ingérences russes mais il y a des
conséquences économiques très concrètes
il y a d'abord aussi une crise agricole
on a parlé en début d'année d'une crise
agricole au Pays-Bas en Allemagne en
France les agriculteurs roumains se sont
aussi levés contre un certain nombre de
normes européennes qui jugent
attentatoire à leurs intérêts et à la
poursuite de de la production agricole
européenne et puis vous avez aussi les
coûts énergétiques et une inflation des
prix énergétiques qui est aussi en
partie en partie la conséquence de la
guerre en ukrainee donc c'est tous ces
éléments là qu'il faut avoir en tête
pour expliquer pourquoi un candidat
surprise là en effet emporté au premier
tour bertontini en tout cas les
Européens ne parlent plus d'une seule
voix sur l'Ukraine et sur l'attitude à
adopter vis-à-vis de la Russie non mais
depuis le début il y a eu des
sensibilités divergences il y a quand
même eu une réaction émotionnelle de
soutien à l'Ukraine et de de de fermeté
visà deinvionp absolument il y a quand
même eu depuis lors un soutien affirmé à
chaque fois des sanctions face à la
Russie 14 trains de sanctions que
Monsieur Orban n'a par exemple jamais
bloqué hein même si parfois il a objecté
mais il est vrai que maintenant l'usure
s'installe il faut quand même entendre
des pays qui sont sinon en première
ligne en tout cas au aux premières loges
et qui subissent des conséquences un peu
plus directes hein on pas tous la même
réaction pardon ces pays justement parce
qu'on voit qu'il y a peut-être une forme
de lasstitude en Roumanie mais que du
côté des pays baltes ou de la Pologne il
y a une dimension beaucoup plus
bellciste à l'endroit de de la Russie
justement mémoire historique qui
peut-être aussi différente que h les
pays baltes ont quand même été absorbés
par l'Union des Républiques Socialistes
soviétique la Pologne a été rayé de la
carte hein par un partage Germano
germanorusse donc ça crée quand même une
mémoire reptilienne je dirais un tout
petit peu plus alerte quant à la
Roumanie écoutez la vertuue des
élections en deux tours c'est que ça
permet sur la base de ce résultat
surprise de reposer les termes du débat
et je prends mon risque je ne suis pas
certain que ce candidat sera élu au
second tour contte tenu de l'Europhilie
présumé du peuple Caroline de Camar du
matchisme du pays il est face à une
femme il a toutes ses chances d'être élu
au second tour ça montre lui parle de la
paix cine georgescou euh ça montre quand
même qu'il y a différentes acceptions du
du mot paix aujourd'hui en Europe chacun
veut la paix mais d'une façon différente
en clair oui alors c'est-à-dire que
c'est vrai que il va a raison de
souligner que il y a eu un Victor Orban
qui qu'on dit plus proche du kremmelin
qui a démarré sa présidence tournante
pour 6 mois de l'Union européenne en
allé on voir à la fois l'Ukraine ça
c'était vraiment un un beau geste de sa
part parce qu'il est pas très très
copain avec les Ukrainiens mais mais
immédiatement après Vladimir
putiniping sans prévenir personne et là
il continue à vouloir et bien jouer à un
jeu un petit peu ambigu aussi via Donald
Trump sans prévenir personne mais en
effet il a jamais réussi à bloquer alors
maintenant est-ce qu'il va réussir à
bloquer davantage c'est vraiment la
question qui se pose dans cet
environnement où on voit que je
j'insiste quand même sur la
désinformation la Géorgie a été a été la
cible une de information très massive la
Moldavie aussi qui a failli perdre son
son progrès vers l'Union européenne et
Maya sandou a dénoncé une attaque sans
répis sur ses institution mais dans ce
contexte là est-ce que il va se faire de
nouveaux alliés Victor Orban dans le CL
européen est-ce que par exemple une
Georgia Meloni serait capable de le
rejoindre dans des doutes émis vis-à-vis
de l'Ukraine est-ce que alors Robert
fitzo la Slovaquie est déjà est déjà
dans son coin un peu donc est-ce qu'il
va avoir une une grosse va donner la
parole justement Caroline de Camaret à
un nouvel ami de victorban vous évoquer
tous les uns les autres le Premier
ministre hongrois Victor Orban qui
apparaît un peu comme le le parrain de
ces mouvements nationalistes européens
mais il a un bon ami sur le point de
revenir au pouvoir de l'autre côté de
l'Atlantique oui c ami ça s'pp il
s'appelle Donald Trump puisque Victor
Orban est un grand admirateur de Donald
Trump et il bénéficie en retour du
soutien du président élu des États-Unis
G on entend le soutien de Donald Trump
estce qu'il va donner plus de poids à
Victor Orban sur la scène européenne
viorban est Mme relativement isolé mme
si en effet a des alliés qui commencent
à se à se manifester au fur à mesure de
des élections en fait je pense que la
connivance est plutôt idéologique entre
Victor Orban et Donald Trump puisqueau
fond c'est une vision des relations
internationales qui repose avant tout
sur des nations c'est l'idée de dire au
fond le monde est constitué de nations
qui ont des intérêts nationaux et il
faut mettre les valeur au second rang
nous sommes ici pour défendre les
intérêts économiques des intérêts
énergétiques la Hongrie a fait valoir
plus d'une fois qu'elle n'avait pas
d'accès à la mer et que donc pour
résoudre son problème d'accès à
l'énergie elle devait continuer d'être
alimentée quelque part par le gaz russe
vous avez ce même discours en SLOV où ce
sont les prix de l'énergie qui ont avant
tout guidé le retour de Robert Fico au
pouvoir donc c'est plutôt Victor Orban
lorsqu'il a pris en effet la présidence
de l'Union européenne la présidence
tournante de l'Union européenne pourquoi
il aller voir Xinping et et Vladimir
Poutine parce qu'il considère que
l'Europe doit se désenclaver d'un camp
occidental qui alimente le conflit c'est
sa vision qui alimente le conflit avec
la Russie alors que nous vivons dans un
monde multipolaire désoccidentalisé et
qu'il faut que l'Europe s'ouvre à des
régimes aussi des prix très bas pour
pour ses ses hydrocarbures et son gaz he
lesquel il continue de maintenir le l
Russ parce qu'il estime que c'est dans
l'intérêt de l'économie hongroise que de
bénéficier de prix énergétiqu attractif
c'est tout à fait dans l'ordre des
choses qu'un chef d'État cherche à
maintenir des prix énergétiques assez
bas pour ses entreprises et pour sa
population quand il y a des sanctions
européennes contre il a voté toutes les
sanctions par contre quelle est l'issue
que l'on donne au conflit entre la
Russie et l'Ukraine les États-Unis
posent sur la table une issue
diplomatique que pense l'Europe de ce
conflit à part aujourd'hui le prolonger
il y a peut-être temps d'envisager une
autre issue que l'alimentation d'un
conflit qui a duré maintenant qui dure
maintenant depuis 3 ans et qui a des
effets économiques important au niveau
Europe justementt pourquoi est-ce que
Victor Orban en fait n'a jamais bloqué
les sanctions à l'endroit de de la
Russie il met en avant une autre vision
de l'Europe peut-être d'autres valeurs
qu'un certain nombre de pays de l'Europe
occidentale et en même temps il
marchandent en fait à chaque fois est-ce
que c'est pour marchander que finalement
il bloque pas ce pourit bloquer de fait
VO Orban Trump lui a fait beaucoup
d'honneur en le mettant comme ça en
Mondia visision comme une référence de
son
soutien en Europe c'est même quelqu'un
qui dirige un état nation important mais
qui est un état nation de de second plan
c'est quelqu'un qui a des positions
tellement périphériques que voilà on on
doit faire avec lui puisqu'il y a
beaucoup de décisions qui se prennent à
l'unanimité il sait jusqu'où ne pas
aller trop loin il a aujourd'hui une
assise politique renforcée il a on a il
a fait même croire qu'il avait créé un
groupe au Parlement européen un nouveau
groupe alors que c'était le groupe qui
avait identité et démocratie qu' a
rejoint et puis qui sait plus ou moins
recomposer donc il a même un un talent
de de de de communicant il est porté ça
c'est ce qu' a dit
mon camarade sur la par une vague oui de
de protection du mode de vie européen et
même occidental traditionnel ça le
rapproche de Trump avec tous des sujets
vis-à-vis des migrants notamment les
femmes et cetera tout tout ce tout cette
ce verbiage que Madame mellony à sa
façon reprend aussi de manière un peu
plus un peu plus softe mais enfin il
faut pas quand même je dirais sur
surévaluer l'importance politique et
géopolitique de victorb Caroline cam si
demain Trump doit appeler quelqu'un en
Europe ce sera ce ser Orban plutôt que
la France ou l'Allemagne alors notons
quand même qu'il y a un gros différent
entre Trump et Orban c'est la Chine hein
Trump va déclencher une guerre
commerciale avec la Chine Orban compte
beaucoup sur les Chinois pour le
renflouer donc Orban il n'a pas il n'est
pas en passe de rompre avec la Chine ni
de vouloir surtaxer les Chinois ça quand
même c'est une différence et et d'autre
part on disait c'est un état qui est
relativement modeste en Europe peut-être
que aussi un Donald Trump est attaché à
des états de plus grande de plus grande
amplitude peut-être qu'une Georgia
Meloni l'Italie qui a beaucoup
d'exation une puissance industrielle ce
qui intéresse toujours Donald Trump est
est en mesure de plutôt murmurer à
l'oreille de Donald Trump que un Victor
Orban qui est exclu du clan et puis on
voit bien que elle elle est en train de
s'intégrer beaucoup dans la nouvelle
Commission elle a casé son
vice-président dans cette nouvelle
commission elle est beaucoup plus
appréciée du club et d'ailleurs la
question de ça voir si elle est beaucoup
plus appréciée du club parce qu'elle a
soutenu l'Ukraine et si elle va
continuer à le soutenir dans les mêmes
proportions ou bien si elle va au
contraire avoir tendance à s'aligner sur
des positions dites plus proches de
celle d'un Donald Trump et plus proche
de l'idée que il faut une pai coûte que
coûte rapide et à quel et à quel prix
parce que c'est c'est ça la question en
gtino est-ce que orbon aussi ou mélonie
d'ailleurs ne profite pas du fait que
les deux principaux moteurs de la
construction européenne la France et
l'Allemagne sont pas en très bon état
voir quel quasiment en panne politique
oui oui c'est c'est l'évidence la France
est aujourd'hui assez affaiblie
l'Allemagne aussi son son modèle
économique est attaqué du du fait encore
une fois des hausse des prix de de
l'énergie bon mellonie a quand même une
vision plutôt occidentaliste disons en
soutien de de l'Ukraine Victor Orban en
effet c'est c'est sa différence avec les
États-Unis mais si vous étudier la la la
position de Victor Orban sur les
questions européennes il y a plutôt
l'idée d'une Europe indépendante
lorsquemmanuel Macron cherche un relais
sur les questions notamment d'Europe de
la défense il a souvent trouvé l'oreille
de de Victor Orban Victor Orban qui a
appuyé le contingent français au au et
lorsquemmanuel Macron revenait de Chine
souvenez-vous expliquant que les
européens devaient avoir leur propre
agenda géostratégique sur la question
tawanaise c'était pour appeler l'Europe
à se détacher des Américains parce que
nous envisagions déjà à l'époque la
perspective d'un retour de Donald Trump
au pouvoir donc Victor Orban a noué des
liens assez forts avec la Chine pour
autant il estime que justement l'Europe
doit jouer sa propre carte se rapprocher
des Chinois quand ça va dans le sens de
l'intérêt des Européens se rapproché des
Américains mais si aujourd'hui et je
termine là-dessus il estime
s'il estime je terminer s'il estime que
Donald Trump aujourd'hui va dans le sens
des Européens c'est parce que Donald
Trump propose une issue diplomatique à
la guerre russo-ukrainienne à laquelle
commence à se rallier Z on verra
laquelle he parce que ça devait être
réglé en 24 heures laissez prendre
laissonsle prendre ses fonction et nous
dire ce qu' qu' pens faire 2 c'est
l'option met sur la table
donalent dans les termes évid il y a la
guerre commerciale avec avec la Chine il
y a la vraie guerre en Ukraine et puis
il y a une autre guerre sur laquelle les
fils sûr voir les fractures européennes
apparaissent c'est la guerre au Proche
Orient Anna le Premier ministre hongrois
justement Victor Orban a pris position
en faveur de Benjamin néaniaou après la
délivrance d'un mandat d'arrêt à son
encontre oui vous l'avez dit jeudi
dernier la Cour pénale internationale a
délivré des mandats d'arrêt à l'encontre
du Premier ministre israélien et de son
ex-ministre de la défense joaf Gallant
et indigné par cette décision Victor
Orban a dès le lendemain invité
nétaniaahou en Hongrie en lui
garantissant que le jugement de la CPI
n'aurait pas d'effet sur son sol alors
c'est vrai que sur cette question les 27
sont très divisés comme la Hongrie on
vient de le dire la République tchèque
et l'Autriche on va le voir sur la carte
qui dénonce ce mandat d'arrêt la France
et l'Allemagne elles ont pris acte de la
décision de la Cour pénale et l'Espagne
les Pays-Bas la Belgique et l'Union
européenne par la voix de son chef de la
diplomatie Joseph Borel eux se disent
prêts à les faire appliquer mais plus
globalement depuis le début du conflit
au Proche Orient et bien les pays de
l'Union européenne ont des positions
très divergentes il y a d'un côté les
propales
l'Espagne et l'Irlande qui ont
d'ailleurs reconnu l'État de Palestine
au mois de mai il y a les proisraéliens
dans le bloc Hongrie Autriche et
République tchèque et puis il y a cette
sorte d'entre deux avec l'Allemagne la
France et les pays nordiques Yve
bertontini est-ce qu'une position
commune des 27 sur le proche orient
c'est quelque chose de possible ou
c'estes Mission Impossible d'abord
Joseph Borel porte la voix des européen
il a dit ce qu'il en pensait et il va
bientôt être remplacé par Kay Calas et
je n'ai pas de doute qu'elle dis c'est
exactement la même chose que Joseph
Borel à savoir qu'il y a un tribunal qui
a délivré un mandat d'arrêt et que voilà
il faut exécuter c'est dans quelques
jours pr décembre qu'il sera par et puis
sur le sur ce qui se passe d'horrible là
entre Israël Gaza le Liban et
potentiellement avec l'Iran les
Européens son quand même assez aligné si
on veut parler globalement généralement
sur l'idée qu'il faut désescalader il
faut respecter le droit international
libérer les otages il y a quand même des
convergence assez forte et évidemment
garantir le droit d'Israël à l'existence
et même à à se défendre ensuite on peut
rentrer dans dans les détails
effectivement et vous voyez bien qu'il y
a des différences de sensibilité et
s'agissant livré l'c de c'est pas des
détails c'est une décision les mandat
d'arrêt des livré à l'endroit de
Benjamin etan son ancien ministre de la
défense c'est quand même un sujet de
fond sur lesquels les Européens se votre
carte le montre bien mais se déchire
c'est un très grand mot il y a quand
même une assez grande majorité des
Européens qui sont favorables à ça et
ils vont pas se déchirer par Pay M EUR
vont mettre en œuvre cette ce mandat
d'arrêt ben écoutez on verra si Monsieur
netanahou d'abord à un moment se soumet
au surage universel de son peuple sinon
à la justice de son pays et puis ensuite
siil ose se déplacer dans l'un des pays
hein qui sont marqués en bleu là voilà
et peut-être s'il a du temps parce que
c'est pareil c'est beaucoup d'honneur
fait à Monsieur Orban peut-être s'il a
du temps il ira à Budapest je suis pas
certain voilà on voit ce que fait
monsieur Poutine monsieur Poutine bah
écoutez il se déplace moins qu'avant il
prend pas le risque mais Victor Orban
est quand même allé le voir à Moscou en
c'était pas l'inverse c'était pas
l'inverse Victor Orban écoutez il a son
moment de de gloire je je je veux pas le
le je pas valuer l'ancetique de
victorban il y a une poussée des idées
quiincarn et il faut tenir compte de
cette poussée et qui dépasse la Hongrie
mais il ne faut pas quand même
considérer que Victor Orban est le
maître de l'Europe ces dernières années
et pour les prochaines on va avancer
parce que si on constate en tout cas on
va dire un certain nombre de différences
de dissonan voire de division sur des
conflits en cours entre les Européens
donc on finirait presque par oublier que
il y a bientôt un quart de siècle les
mêmes européens ont pourtant inscrit
dans le marbre d'un document à porté
historique hein les valeurs qu'ils sont
supposé partager il s'agit de la Charte
des droits fondamentaux et c'est notre
archive du jour premier acte de ce
sommet on la signature de la Charte des
droits fondamentaux à terme donc tous
les Européens pourraient avoir les mêmes
droits pour le moment cette charte n'a
aucune valeur contraignantees la
Grande-Bretagne a en effet refusé
qu'elle soit inscrite dans un traité
dignité liberté égalité solidarité
citoyenneté et justice c'est désormais
la devise de tous les Européens un des
15 pays de l'Union dans cette charte des
principes ont été tout de suite adoptés
l'interdiction de la peine de mort de
l'esclavage du clonage reproductif des
êtres humains d'autres principes
acceptés depuis ont été source de
conflit le droit de grève le droit de
former des syndicat ont été arrachés de
hautes Lutes les parlementaires libéraux
britanniques ne voulaient pas en
entendre parler même chose pour le droit
d'asile cette fois c'est l'Espagne
confrontée au terrorisme de leet qui
était contre alors on le voit il y a
tout une une base commune des valeurs
européennes on a vu la liste dignité
liberté égalité ça ne suffit pas
Caroline de Camaret à atteindre des
positions commune en Europe oui alors
c'est c'est une base déjà qui est très
appréciée des Européens 2/ers des
Européens ont connaissance de cette
Charte des droits fondamentaux mais mais
dès on a compris que dès le début
finalement de de cette charte dès le
fameux sommet de Nice de 2000 il y a eu
malentendu sur ce qu'elle voulait
quelles étaient les valeurs de l'Union
européenne ce qu'elle devait contenir
les Polonais voulent ajouter par exemple
les valeurs chrétiennes de l'Union
européenne après aujourd'hui on se dit
demande si on va ajouter l'IVG donc
c'est une véritable bataille qui reflète
finalement la polarisation des opinions
européennes et la bataille pour les
valeurs et lesquelles bien sûr qui qui
est en train de se jouer alors moi ce
qui ce qui me frappe quand même c'est
que l'Union européenne quand on parle de
valeur elle a été longtemps citée comme
un modèle de paix on a réussi à faire
une paix perpétuelle finalement à
travers cette union européenne et
aujourdhrieur des frontières deun
européne voilà et aujourd'hui on est en
train de de dire les citoyens ils sont
sont allés voter ou pas voter d'ailleurs
aux dernières élections européennes on
leur dit mais la guerre à vos frontières
il faut qu'on la fasse voilà donc ça
déjà on est en train de bouger sur nos
bases Maxan gastino ce corpus de valeur
commun il est interprété différemment
selon où on se place et notamment à
l'est ou à l'ouest de l'Europe et de
fait puisque vous avez à faire à des
grandes valeurs sans définition précise
l'article 2 par exemple de la Charte des
droits fondamentaux précise que toute
personne a le droit à la vie bon ben
cette mention peut susciter aussi
déclencher des interprétations plus
conservatrices comme on l'a vu en
polneortement visant à limiter le droit
l'avortement vous avez à l'article 3 des
mentions relatives à l'interdiction de
marchander le corps humain on pourrait
dire que ça interdit de fait la GPA en
Europe par exemple au Portugal la GP est
autorisé vous avez donc une liberté
quand même d'appréciation de ces valeurs
ce qui est important c'est d'avoir une
sorte de socle commun mais c'est là où
on en vient au fond à quel est le sens
et la perspective de la construction
européenne voulons-nous un espace
uniformé avec des valeurs uniques
auxquels Bruxelles tient et cherche à
faire respecter au nom d'une forme de
supranationalisme sociétal la liberté la
liberté deexpressionous ou la liberté
d'expression qui est très encadrée en
France ou voulons-nous au contraire
accepter une certaine diversité
infraeuropéenne je mentionnerai
simplement juste deux articles du traité
de l'Union européenne qui s'opposent et
qui opposent pour aller simple qui qui
oppose l'Europe de Victor Orban d'un
côté et peut-être la France Emmanuel
Macron par exemple de l'autre vous avez
l'article 1 qui dit que le projet
européen vise l'Union sans cesse plus
étroite entre les peuples d'Europe et un
article 4 qui dit que l'Union européenne
respecte les identités nationales et
donc vous avez en effet un conflit à
l'intérieur même du projet européen
entre une vision plus supranationale et
uniformisatrice et une vision plus inter
tir nationale 30 secondes de
conclusionbert ton est-ce que nous
européens nous avons encore un corpus de
valeurs commune donc qui nous unifie ou
est-ce que diversité a pris le pas je
crois il suffit de comparer avec
d'autres pans de voilà de la l'humanité
sur d'autres euh continent il y a
d'ailleurs un attrait he pour les
valeurs européennes mais nous sommes
unis dans la diversité des candidats qui
veulent rejo l'un euré et puis aussi des
migrants qui veulent nous rejoindre et
la charte est une belle lecture et si
franchement on pouvait appliquer tous
ces principes ça serait pas si mal mais
c'est vrai qu'il y a des conflits en
termees de subsidiarité des états il y a
pas de droit européen à l'avortement et
donc il y a encore quelques quelques
pays qui l'autorisent il faut respecter
leur souveraineté nationale je mesure
que quand mêmeutorise pas ou qui le
restreignent de façon voilà qui ne
l'autorise pas pardon de plus à de plus
en plus il y a un mouvement quand même
d'uniformisation même si quelques-uns
irréductibles résistent encore MERCI
MERCI à tous les trois d'être venus
débattre ce soir sur ce plateau