c'est un cri d'alarme un avertissement
publié hier dans les colonnes de La
Tribune par l'ancien Premier ministre
italien Enrico lettat l'inertie conduit
au déclin l'Europe a besoin d'un grand
coup de fouet maintenant un constat
partagé par Mario dragi l'ancien
président de la Banque centrale
européenne a remis la semaine dernière à
Ursula van derleyen la présidente de la
Commission européenne un rapport
inquiétant sur le décrochage économique
des 27 face aux États-Unis à la Chine
faisons le point sur la situation ne
vous mentez pas à vous-même nous
devenons de plus en plus pauvre chaque
année Mario dragi confie en faire des
cauchemars si rien ne change à surt
l'Union européenne est condamnée à une
lente agonie un diagnostic pris au
sérieux d'autant qu'il émane d'un homme
surnommé Super Mario depuis qu'il a
sauvé l'euro lors de la crise de la
dette grecque en
2012 2012 les mémoires c'est l'année de
la relance de
l'euro Mario Draghi peut-il une nouvelle
fois sauver l'Europe du naufrage comment
concurrencer les États-Unis et la Chine
l'ancien patron de la BCE préconise au
27 de contracter un nouvel emprunt
commun comme lors de la crise covid il
time sur un emprunt de 700 à 800
milliards d'euros par an pour investir
massivement dans la défense
l'intelligence artificielle ou les
technologies vertes sauf que cette idée
est loin de faire l'unanimité
des étatsmembres historiquement
partisans de la rigueur budgétaire comme
les Pays-Bas et l'Allemagne se disent
opposer au renouvellement d'un emprunt
commun alors les préconisations de Mario
Draghi seront-elles appliqué l'Union
européenne est-elle vraiment dans une si
mauvais pass entre dénis et intérêts
nationaux Super Mario peut-il provoquer
un électrochoc en Europe not TR invités
David bonsoir économiste maître de
conférence à l'Université d'Anger votre
dernier ESS la gauche elle combattre le
néolibéralisme est paru aux éditions le
bord de l'eau quel joli nom de maison
d'édition et selon vous David Kella
l'Union européenne décroche clairement
par rapport aux États-Unis donc le
constat de Mario Draghi est alarmiste
mais réaliste par contre c'est au niveau
national selon vous qu'il faut investir
et non pas au niveau européen votre
voisin ne sera peut-être pas du même
avis Ellie Cohen économiste directeur de
recherche au CNRS votre ouvrage
souveraineté industrielle vers un
nouveau modèle productif est paru en
2022 chez odudil Jacob selon vous etcoen
l'Europe a raté trois révolutions les
trois révolutions du numérique et les
800 milliards d'euros annuels de Mario
dragi sont les bienvenu ils iront pas
dans votre poche ni dans la nôtre c'est
une incitation à l'investissement à
l'échelle européenne et Béatrice Mathieu
bonsoir madame grand reporter à
L'Express en charge des dossiers
économiques vous avez publié d'ailleurs
la semaine dernière dragi est le nouveau
grand emprunt européen un plan déjà
morné dans l'Express donc et vous
estimez que cette proposition de
s'endetter comme pendant le covid ne
fait pas l'unanimité parmi les 27 ce
nouveau grand emprunt européen rêvé par
Mario dragi est donc pour vous un plan
mortné et on démarre avec le chiffre du
jour oui il est conséquent hein depuis
2000 donc le revenu disponible par
habitant a augmenté deux fois plus aux
États-Unis que dans l'Union européenne
autre signe de ce décrochage européen
par rapport aux Américains en 2002 le
PIB des États-Unis était supérieur de 17
% à celui de l'Union européenne l'écart
atteint aujourd'hui 30 % et l'coen c'est
un véritable déclassement en fait des
Européens oui tout à fait depuis 10 ans
on peut dire que vraiment l'Europe a
décroché par rapport aux États-Unis et
en terme de croissance et en terme de
productivité et si on regarde de plus
près et en terme d'investissement
également et donc pourquoi la cause
essentielleo la cause essentielle c'est
que les États-Unis sont capables de
penser une stratégie nationale en
réponse au défi le défi énergétique le
défi de la militarisation des échanges
le
défi militaire et l'Europe n'existe pas
comme puissance l'Europe c'est une
collection de pays c'est 27 pays qui se
rend compent qui discutent qui disent ah
oui c'est vrai c'est triste on a
décroché mais vous allez voir ce que
vous allez voir à partir de ce
décrochage on va être les meilleurs on
va être les champions du numérique le
champion de la transition énergétique et
puis après les moyens ne suivent pas et
ce qui me frappe moi j'ai fait une
petite étude j'ai regardé les
investissements dans tous nouveaux
secteurs le numérique le quantique et
cetera et j'ai mis dans une colonne
États-Unis dans l'autre Europe et dans
l'autre la Chine les rapports sont
parfois de 1 à 10 de 1 à 10 David k là
vous êtes pas d'accord avec constat déjà
ça fait plutôt 20 ans que l'Europe
décroche par rapport aux États-Unis et
pas 10 ans et moi il y a une question
quand même qui ne soulève pas le rapport
et qui m'intrigue c'est que il y a 20
ans enfin au début des années 2000
c'était l'euro qui venait d'être créé
c'était le marché unique qui était
vraiment en voie d'achèvement c'était la
stratégie de Lisbonne pour faire de
l'Union européenne le la puissance la
plus compétitive du monde et et et on ne
fait pas le bilan je ve dire là il y a
aucun bilan des rapports précédent des
stratégies précédentes pourquoi ça a
échoué euh on décroche par rapport aux
États-Unis on décroche pas par rapport
aux autres pays développés hein
globalement c'est les États-Unis qui
sont au-dessus de tous les autres euh on
a une trajectoire de de PIB par habitant
qui est similaire à à celle du Japon de
la de la Corée de de l'Australie de la
Nouvelle-Zélande à l'échelle du
continent he on parle des
concrètement c'est les États-Unis qui à
mon avis aussi la question énergétique
le gaz de schist le pétrole de schist il
y a évidemment la question technologique
mais au fond moi ce que je voudrais
savoir c'est pourquoi l'effort
d'unification de l'Union européenne
engagé dans les années 90 n'a pas
produit les effets alors pourquoi
batrice Mathieu vous est-ce que c'est dû
à la trop de réglementation l'Union a
produit 13000 actes entre 2019 et 2024
contre 3500 l États-Unis c'est ça c'est
l'hyperbureaucratisation de l'Europe
l'hyperbureaucratisation joue sans doute
effectivement
mais sans doute à la marge quand même
dans ce retard d'investissement euh le
le le gros problème à la base c'est que
l'Europe aujourd'hui don aujourd'hui
mais même depuis quasiment 20 ans en
fait n'assume pas le mot puissance
c'estàd que la façon d'assumer sa
puissance sa puissance stratégique elle
s l'Europe s'est vu comme un gigantesque
marché et donc un marché bah voilà qui
est forcément était puissant et en
réalité la puissance d'une de de de là
d'une nation mais d'un groupement de
pays ne peut pas être que la puissance
d'un marché c'est aussi la puissance de
la production et donc la priorité qui a
été donnée par la commission pendant des
années en fait à privilégier le
consommateur et non pas le producteur a
abouti euh finalement à ce que l'on
n'est pas aujourd'hui dans les plus
grandes capitalisations mondiales et
bien à part des entreprises qui sont
vieilles comme lvmche c'est bien qu'on
les ait mais on n' pas on n' pas les les
les Gafa ben les fameuxes
oui pourqui les a pases gfam justement
pourquoi on les a pases gfam ces grandes
entreprises qui nous permettraient de
rivaliser avec les États-Unis ah bah la
réponse est très simple aux États-Unis
vous avez une intensité technologique
qui se marque par les investissements en
red par la collaboration qui recherche
et développpementche dévelppement voil
euh par la multiplication des start-ups
c'est-à-dire des entreprises émergentes
et surtout par un écosystème de
l'innovation dans lequel vous avez des
institutions de finance
spécialisés des laboratoires de
recherche tournés vers les applications
mais branchés également sur les
universités et des entrepreneurs qui
franchissent le seuil de l'université
pour créer leur maison et cet écosystème
de l'innovation qui est parfois nourri
également de grandes commande publique
dans le domaine du spatial de la défense
du
numérique bénéficie au plus grandos
marché du monde donc si vous voulez
lorsqu'il y a une innovation aux
États-Unis elle dispose déjà d'un marché
qui existe pas du tout en Europe en
Europe vous avez une collection de mini
marché il y a pas il y a pas juste aussi
une question autour l'énergie nous coûte
plus cher à nous Européens qu'aux
États-Unis pour la produire c'est pas
aussi un problème cette crise permanente
quoi autour du prix de l'énergie
explique notre pauvreté entre guillemets
c'est en partie vrai mais c'est très
récent là la crise énergétique alors que
là on parle d'un décrochage ouais même
plus en fait depuis le début des années
2000 on a unifié le marché européen je
veux dire c'était l'objet du marché
unique on a la même monnaie il y a pas
eu d'effet et et en fait il y a une
réponse à ça vous l'avez dit très
justement euh l'Union européenne c'est
un grand marché de consommateur et si on
veut devenir non pas uniquement des
consommateurs mais des producteurs il
faut des politiques industrielles il
faut des stratégies commerciales et ça
le rapport dragy en parle d'ailleurs
mais il ne parle pas du fait que ces
politiques industrielles elles ont été
étouffées par les stratégies de de libre
concurrence qui ont été au cœur du
marché unique peut pas faire à la fois
il faut commencer par le commencement je
suis désolé le com il faut commencer par
le commencement
le marché unique c'est un marché pour
les consommateurs son objectif c'est de
démeler ce nétait qu'en démantelant les
champions nationaux qu'on pensait qu'on
allait pouvoir construire un vrai marché
européen le code génétique de l'Europe
c'est que c'est un marché destiné aux
consommateurs qui pourchasse les
positions dominantes qui interdit
l'émergence de champion européen madame
Vestager disait que c'était une horreur
les champions européens donc il faut
partir de là non on on a fait la
concurrence pour susciter l'innovation
et par ailleurs on a des champions dans
le luxe il y a bien des Champions
françaisopéens et dans l'automobile il y
a des Y a Volkswagen c'est un premier
premier puissance producteur automobile
au monde on a on a pensé que la
concurrence suffirait comme politique
industrielle et maintenant on s'aperçoit
que les subventions notamment en Chine
aux États-Unis elles sont au cœur des
stratégies sur les remèdes de
Mario à Bruxelles la politique
industrielle est considérée comme un mot
obsène ah voilàard
8 milardurut vonters
l'industri est-ce alors est-ce que vous
dites c'est nécessaire c'est
indispensable on aurait dû le faire plus
tôt c'est trop tard quel est votre avis
évidemment dans un monde idéal que ce
grand
emprunt tous les ans 800
milliards bien sûr il est il serait
absolument nécessaire pour essayer de
combler l'écart
évidemment après la question c'est
est-ce que tout le monde au sein des 27
étatsmemes sont d'accord tout le monde
est d'accord sur ce nouveau grand
emprunt et là ça ça commence ça commence
alors justement écoutez on va écouter
les Allemands sont très réticents à ces
propositions écoutez Christian ler le
ministre des Finances
allemandaunahme in der Europäischen
Union insgesamt zu hoch ist jeder
einzelne Mitgliedstaat der europäischen
unionav
jamais les Allemands sont pas d'accord
il y aura pas ce grand plan
800ard que vous approuvez oui oui oui
alors je je suis pas contre il faut il
faut augmenter l'investissement c'est
750 800 milliards d'euros c'est
exactement le montant de l'emprunt qui a
été fait après le covid mais c'était sur
7 ans là on est on est sur voilà 750 800
milliards par an euh le le problème
c'est qu'effectivement il y a pas
d'accord politique pour engager C c'est
pour ça que je pense que si on veut
augmenter l'investisement public il vaut
mieux alléger les contraintes qui pèsent
sur les états individuels plutôt que de
chercher quelque chose qui va pas se
faire alors Béatrice mat aprs pas il y a
pas d'accord politique et C et
effectivement il y a un souci aussi
c'est-à-dire pourquoi l'Allemagne et les
pays frugau Pays-Bas les pays nordiques
n'ont pas très envie de ce grand Emprin
c'est que le précédent qui a eu déjà du
mal à à accoucher on n' toujours pas
aujourd'hui trouvé les recettes fiscales
pour le rembourser parce que c'est bien
de faire un le précéd c'est celui du
covid celui du covid les 700
723 euh au moment de la signature de cet
accord là en février 2021 il avait été
tout le monde s'était mis d'accord en
disant il va falloir trouver des
recettes propres à l'Union européenne
pour rembourser ce grand emprintt et
aujourd'hui alors qu'on va commencer à
le rembourser dans quelques années les
sommes vont être quand même très très
importantes nous n'avons pas d'accord au
sein des 27 pour rembourser cet emprint
comment voulez-vous que ces pays-là
disent d'accord on va faire proportion
encore plus importante c'est une
illusion où les trouver c ces 750
milliards est-ce qu'on peut les trouver
on nous dit tous qu'on est hyper endetté
trop endetté qu'on est rappelé sans la
question c'est pas de trouver les 700
milliards non non la question c'est
l'accord politique profond entre les
différents pays européens pour
développer une stratégie industrielle
intégrée et pour mettre en place les
outils de son financement qui passe par
une coopération entre le niveau européen
et le niveau national on a commencé par
dire l'Europe n'est pas une puissance la
question c'est est-ce que l'Europe se
pense dans un avenir plus ou moins
lointain comme puissance à la fois
stratégique économique et industrielle
et est-ce qu'elle compte s'en donner les
moyens autrement pour lever l'argent je
lisais avant de venir ici que le dernier
emprunt européen 200 milliards a été 11
fois sursouscrit c'est-à-dire le monde
entier se bat pour acheter de la dette
européenne donc l'Europe n'aurait aucun
mal la dette européenne David dit c'est
pas il faut mieux le faire au niveau
national T pour il a tout à fait tort
parce que il y a une vraie demande de
papiers européens parce que l'Allemagne
a moins en moins de déficit et elle aim
de moins en moins de dettes la France et
l'Italie ne fournissent pas le quota
nécessaire il faudrait un grand plan
européen avec une émission de dett
européenne pour
satisfaire et malgré le fait qu'il a SEP
pays qui sont malgré le fait qu'il y a
se pays parmi les pays européens en état
de déficit malgré ça on est désirable et
les gens veulent du papier europé les
gens se pour acheter de la dette
européenne mais bien sûr mais sauf que
comme vous l'avez dit c'est parce que
l'Allemagne n'emprunte pas assez et donc
il faut que l'Allemagne en prenne
davantage et on aura pas besoin
d'organiser un un nouvel grand emprint
européen qui profondément injuste à mon
avis c'est profondément injuste de dire
chaque pays doit se débrouiller avec son
emprunt parce qu' il y a des pays si
c'est si puisque vous dites ça ça
revient
il faut alléger les cont il faut il faut
que la BCE soutienne accompagne comme
elle l' fait pendant le covid les
emprunts les emprunts nationaux il
s'agit pas il s'agit d'organiser quelque
chose qui soit près juste on a 500
milliards on a 500 milliards d'épargne
en plus par an en en Europe qu'aux
États-Unis c'est veà dire qu'on en fait
on surépargne en Europe c'est pour ça
que je suis d'accord avec icen a pas de
problème de trouver de l'argent l'argent
il y en a beaucoup il y a beaucoup
d'épargne seulement cette épargne elle
va effectivement aux États-Unis pourquoi
parce que il y a pas de projet
d'investissement à la fois privé et
public qui va utiliser cet ép de
culture soit on fait un grand emprint
européen moi je suis pas absolument
contre l'idée de faire un grand emprint
européen c'est pas ça le problème mais
le problème c'est que on va pas réussir
à le mettre en ne politiquement donc ça
va durer 10 ans on trouvera pas les les
recettes fiscales pour pour
que la Banque centrale européenne peut
faire les les prês oui termz V question
aprè
on la Banque centrale européenne
accompagn en
faisantag niau qu' niveau national oui
parce que je pense il y a deux raisons
c'estd un c'est profondément injuste
entre des pays qui comme l'Allemagne ont
des ont des comptes assez équilibrés et
donc peuvent emprunter beaucoup à des
conditions financières plus basse que la
France l'Italie ou ou l'Espagne et donc
il y a des pays qui pourront faire ces
grands emprunts et donc investir
massivement dans les technologies deain
puis il y a des pays B c'est pas grave
onut les
accpagnerc B cale euré
qui et après pas tous en même tempsicen
cette idée que il faut retourner au
niveau de chaque pays pour trouver des
solutions individuelles c'est une
immense régression par rapport à toute
la réflexion qu'on a développé par
exemple en matière de santé et de
pharmacie où on a vu qu'on ne pouvait
pas avoir une autonomie stratégique dans
ces domaineslà pendant le covid si on ne
pensait pas au niveau européen et si on
ne développait pas des programmes
européens c'est comme ça qu'on a lancé
les fameux pqu c'est la même chose pour
les composants électroniques nous
ramener à l'État nation avec des petites
subventions c'est une immense régression
qu'il faut collaborer et qu'il faut
accompagner c'est ce que j'ai dit depuis
le début j'ai dis pas chaque étap qu' ve
on va évoquer avec Anna a une des
préconisations du rapport dragi qui
évoque le manque d'investissement dans
le domaine de la défense vous répondrez
après oui alors l'industrie de la
défense elle a besoin d'investissement
massif et notamment pour rattraper son
retard on l'a dit depuis le début de
cette émission par rapport à la Chine et
aux États-Unis c'est ce qu'a déclaré
Mario Draghi il faut dire qu'en 2023 la
plupart des États membres de l'Union
européenne ont dépensé entre 1 et 2% de
leur PIB dans le domaine militaire des
dépenses qui ont certes augmenté depuis
l'invasion en Ukraine par la Russie en
2022 mais qui reste à ce jour encore
insuffisante en chiffre cela représente
270 milliards d'euros de dépenses pour
l'Europe contre 850 milliards pour les
États-Unis alors pour tenter de
rattraper ce retard Mario dragi propose
une refonte complète de l'industrie de
défense avec cet objectif d'investir
mieux d'investir ensemble et d'investir
européen il préconise d'abord
d'augmenter les dépenses on le disait
tout à l'heure en recherche et
développement de moins taxer les
entreprise du secteur de ne produire par
exemple qu'un seul type de char à
l'image des États-Unis alors
qu'aujourd'hui il en existe 12 types en
Europe alors il y a bien sûr le projet
de char du futur franco-allemand le mgcs
qui est déjà dans les tuyaux mais
malheureusement il ne devrait voir le
jour qu'en 2045 pas tout de suite donc
et enfin il réclame la fusion et là
c'est intéressant des grandes
entreprises de défense pour mutualiser
les coûts et la création d'un stock
stratégique de minerais et matériaux
critiques évidemment pour diminuer la
dépendance vis-à-vis d'autres puissances
David Kella est-ce qu'on peut imaginer
aujourd'hui dupliquer un modèle qui a
bien fonctionner en terme de synergie
européenne pendant plus de 50 ans le cas
d'Airbus oui alors Airbus c'est pas un
projet européen c'est un projet
intergouvernemental et moi je suis pas
absolument pas contre le fait c'était
les prémises en tout cas projet EUR
parce que c'était avec des gens qui
étaient pas dans l'Union européenne
c'était pas avec tous les pays européens
si vous voulez un projet européen vous
prenez Galiléo mais pas Airbus c'est pas
un projet qui émane de l'Union
européenne mais peu importe là il s'agit
de coopération industrielle j'en suis
évidemment favorable encore une fois je
suis pas pour dire il faut que chacun
fasse ses sa politique dans son coin par
contre on a quand même un problème avec
les traités européens parce que
aujourd'hui ce qui se passe c'est qu'on
a une industrie en Europe mais regardez
les avions qu'achètent la Pologne c'est
les avions américains c'est les F35 donc
si on protège pas un peu aussi
c'estàdire si on n'accorde pas un
privilège ou à nos à nos industriels
lors des commandes publiques et bien on
va on risque de retrouver avec la
production d'une industrie de défense
mais les Polonais étant très envie ayant
très envie de de garder des bonnes
relations avec les ÉtatsUnis mais c'est
c'est pas une question de protection du
marché européen sur la commande des non
c'est pas sur la commande des F35 c'est
une question géopolitique c'est pourquoi
effectivement pourquoi n'achète-til pas
à des rafals et
pourquoi pourz légiférer là-dessus et
imposer à tout les étatsmembres d'ACh
euré elle le pourrait si elle changeait
les traités et si elle changeait
l'interprétation de ces traités donc ça
veut dire 27 les 27 États soit d'accord
pour le faire donc c'est pas simplement
une question d'organisation de la
production une industrie c'est aussi
c'est aussi revoir l'achat de ce
matériel licoen on parle de de moteur
mais est-ce qu'il faut pas un moteur
politique aujourd'hui sur les 800
milliards par exemple quel leader
européen a la puissance de frappe
suffisante pour dire il faut y aller
Emmanuel Macron est faible politiquement
en France Olaf scholsley également en
Allemagne qui reste-t-il cet exemple
d'industrie de défense est un bon
exemple par ce que dit Mario dragi c'est
qu' en gros chacun des pays a un
champion national globalement au niveau
européen on a ce qu'il faut
dans l'ensemble des palettes
technologiques en matière de défense par
contre chaque fois qu'on a voulu créer
une agence européenne intégré de défense
une agence européenne d'armement ça n'a
pas marché chaque fois qu'un pays a dû
s'approvisionner il a fait son choix sur
la base de considération politique
intérieure et c'est souvent le choix
américain qui a triomphé et donc il
propose maintenant de changer vraiment
de méthode il propose qu'on mette les
moyens ensemble pour financer ensemble
de la recherche pour qu'on favorise des
regroupements pour la première fois dans
un rapport européen on dit que la
politique industrielle la politique
technologique et la politique de la
concurrence doit aller de paire jusqu'à
présent on considérait que la politique
de la concurrence était Ren là on dit
non et dans les rapports qu'on doit
avoir avec les grandes puissances
notamment avec la Chine ce que propose
dragy c'est qu'on utilise et l'arme de
la concurrence et l'arme industrielle et
l'armes technologique de manière
intégrée même question
qu'ellohen on qui serait ce moteur avec
effectivement une France le problème
c'est qu'aujourd'hui il une allemag le
problème c'est qu'aujourd'i ben Emmanuel
Macron rêvait d'avoir ce costume là en
fait on voit que là l'influence de la
France est quand même très très érodée
ce qui s'est passé aujourd'hui avec la
démission assez fracassante du
commissaire européen breton remet quand
même une pièce dans dans la machine et
on voit bien qu'en Allemagne aussi la
coalition de la SH c'est totalement
bancale fait Rapp est bah voilà c'est ça
donc sur le sur la sur le constat on est
tous d'accord pour parler de
déclassement salv d'où viendra-t-il ben
l'élan politiqueérieur bah l'élan
politique certains certains disent alors
moi je je suis pas pourf cette idée mais
que
paradoxalement une élection de Donald
Trump pourrait inciter finalement ou au
au réveil l'Europe r se prendre en main
désespérément mais de manière surt si
Trump mais ça menace de sortir de l' bon
et ben écoutez je pense qu'on en r
déébattra ici un de ces jours merci en
tout cas à tous les trois d'avoir
exploré notre question du jour